NEBLI · APOSTILA

Transplante
Cardíaco Pediátrico

Liga de Cardiologia e Transplante Cardíaco Pediátrico

Disciplina:    Liga de Cardiologia e Transplante Cardíaco Pediátrico
Nota de uso:   Primeira leitura pós-aula -- leia junto com os slides.
Onde estudar:  Apostila da liga + slides das aulas do Curso Introdutório

Material elaborado a partir dos slides da disciplina. Recomenda-se estudar com o material original aberto ao lado,
pois o resumo complementa -- não substitui -- a aula.

                                             Davi Sousa -- Turma 114
               (61) 98264-7208 · dpbdes@gmail.com · PIX: dpbdes@gmail.com
NEBLI

   Sobre este material

Este material foi produzido para o Curso Introdutório da Liga de Cardiologia e Transplante Cardíaco
Pediátrico da FMUSP (LCTXCP). Cobre anatomia e fisiologia cardiovascular, insuficiência cardíaca, car
diomiopatias, cardiopatias congênitas, transplante cardíaco e emergências cardiológicas pediátricas.
A profundidade é deliberadamente inclinada: a Parte I parte do absoluto básico, presumindo conheci
mento de ensino médio e da UC01, e a profundidade sobe progressivamente ao longo das cinco partes.
Ao final, o leitor terá sido conduzido da anatomia normal até cenários clínicos integrados de emergência
cardiológica pediátrica, sem saltos abruptos.

Estrutura

Etapa 1 -- Texto didático  Exposição sequencial em cinco partes temáticas. Cada parte cobre um bloco
Resumindo                  funcional do conteúdo do curso. As partes são independentes entre si para
Etapa 2 -- Objetivas       permitir leitura não-linear.
Etapa 3 -- Discursivas     Síntese em uma página, em duas colunas, com os pontos de maior relevância
                           clínica de cada parte. Indicado para revisão rápida pré-prova.
                           Vinte questões de múltipla escolha. Oito de consolidação (conceitos isolados),
                           oito de integração (cruzam duas ou mais partes) e quatro de aplicação
                           (cenários clínicos pediátricos). Gabarito ao final.
                           Cinco questões abertas, uma por parte temática. Cada questão foca em um
                           mecanismo específico; a resposta-modelo tem no máximo cem palavras.

                           2
NEBLI                                                                  SOBRE ESTE MATERIAL

Sumário

ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

  PARTE I -- Anatomia e fisiologia cardiovascular
       1.1 O coração como bomba -- quatro câmaras, dois circuitos
       1.2 Pressão, fluxo e o duplo circuito
       1.3 A circulação fetal e o que muda ao nascer

  PARTE II -- Insuficiência cardíaca e cardiomiopatias
       2.1 Quando a bomba falha -- o mecanismo da IC
       2.2 IC na criança -- apresentação e classificação
       2.3 Cardiomiopatias -- dilatada, hipertrófica, restritiva

  PARTE III -- Cardiopatias congênitas
       3.1 A lógica dos shunts -- por que a mistura causa problema
       3.2 Acianogênicas -- excesso vai para o pulmão
       3.3 Cianogênicas -- sangue venoso escapa para o corpo
       3.4 Tratamento cirúrgico -- paliação e correção

  PARTE IV -- Transplante cardíaco pediátrico
       4.1 Quando se indica transplante
       4.2 Doador e receptor -- critérios e compatibilidade
       4.3 Captação -- corrida contra o relógio
       4.4 Coração artificial / VAD -- a ponte antes da ponte

  PARTE V -- Emergências cardiológicas pediátricas
       5.1 Choque -- quando o coração não perfunde
       5.2 Arritmias críticas em crianças
       5.3 Cardiopatia congênita crítica do recém-nascido

RESUMINDO

       Síntese panorâmica em 1 página

ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

       Consolidação (Q01­Q08) · verde
       Integração (Q09­Q16) · azul
       Aplicação (Q17­Q20) · violeta

ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

       Uma por PARTE, mecanismo central, modelo 100 palavras (Q5 130)

         3
NEBLI                         SUMÁRIO

   Etapa 1 -- Texto didático

    Antes de mergulhar em transplante cardíaco pediátrico, é honesto admitir uma coisa: a maior
    parte do que se vai ver aqui -- cirurgia de Norwood, switch arterial, prostaglandina E1, escolha
    de doador -- só faz sentido se a base estiver firme. E a base, neste caso, é entender por que
    o coração tem o desenho que tem. Por que ele se divide em quatro câmaras? Por que algumas
    crianças nascem azuladas? Por que outras parecem bem ao nascer e descompensam três dias
    depois? Tudo nesta apostila se resolve quando o aluno entende que o coração é uma bomba
    dupla e que cada cardiopatia congênita é uma quebra específica desse arranjo. A apostila vai do
    básico -- anatomia, ciclo cardíaco, pré-carga -- até o avançado -- fisiologia de Fontan, ponte para
    transplante com Berlin Heart, choque cardiogênico neonatal. A curva sobe devagar nas primeiras
    páginas e fecha em nível clínico real nas últimas. Leia junto com os slides do curso introdutório;
    cada figura aqui vem da mesma fonte que o professor usou na aula.

PARTE I -- Anatomia e fisiologia cardiovascular normal

1.1 -- Por que precisamos de um coração com quatro câmaras
Pense numa célula isolada no fundo do oceano. Ela respira, come e excreta direto pela membrana -- tudo
o que precisa está a poucos micrômetros de distância, e a difusão resolve. Agora pense num organismo
do tamanho de um ser humano. A célula do dedão do pé está a um metro e meio do pulmão e a quase
um metro do intestino. Difusão pura não dá conta dessa distância. Foi esse problema de logística que
a evolução resolveu inventando um sistema cardiovascular: uma rede de tubos com uma bomba no
centro que joga sangue à força para todos os cantos, levando oxigênio, glicose, hormônios, e trazendo
de volta gás carbônico e excretas.
A bomba é o coração. Os tubos são os vasos. E o desenho desse arranjo não é arbitrário -- ele resolve
dois problemas ao mesmo tempo. Primeiro: o sangue precisa passar pelo pulmão para pegar oxigênio.
Segundo: depois de pegar o oxigênio, esse sangue precisa ir para o resto do corpo, e não voltar para o
pulmão. A solução é separar dois circuitos em série e dar a cada um a sua própria bomba dedicada. É por
isso que o coração tem quatro câmaras e não duas, e é por isso que algumas malformações congênitas
-- quando essa separação não acontece direito -- produzem consequências dramáticas.

   Resumindo até aqui: O coração existe para resolver um problema de distância -- distribuir oxigênio
   e nutrientes em organismos grandes onde a difusão não basta. O desenho de quatro câmaras separa o
   circuito que oxigena (pulmonar) do circuito que distribui (sistêmico), e cada cardiopatia congênita é uma
   quebra específica desse arranjo.

Vamos ver o desenho com calma. O coração tem dois lados -- direito e esquerdo -- separados por
uma parede chamada septo. Cada lado tem duas câmaras: uma de cima, chamada átrio, e uma de baixo,

                                                                                 4
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

chamada ventrículo. Entre o átrio e o ventrículo do mesmo lado existe uma válvula válvula1 que abre
em um sentido só, garantindo que o sangue siga sempre adiante. Os átrios são câmaras de "espera" --
recebem o sangue que está chegando. Os ventrículos são as bombas propriamente ditas -- quando se
contraem, expulsam o sangue para fora do coração.

AD2

VD3

AE4

VE5

O caminho do sangue, então, é o seguinte. Sangue venoso (pobre em oxigênio, rico em gás carbônico)
chega das veias cavas no AD. Do AD passa pela válvula tricúspide para o VD. O VD se contrai e empurra
o sangue pela artéria pulmonar até o pulmão, onde o sangue troca CO por O. Sangue agora oxigenado
volta pelas veias pulmonares ao AE. Do AE passa pela válvula mitral ao VE. O VE se contrai com força
e ejeta o sangue pela aorta para todo o corpo. Cada ciclo desse leva menos de um segundo, e acontece
umas 70 vezes por minuto em adultos em repouso -- bem mais rápido em crianças.

   1válvula ­ estrutura fibrosa em forma de aba que se abre num sentido e fecha no outro, garantindo fluxo unidirecional
do sangue dentro do coração.

   2AD ­ átrio direito -- câmara superior do coração direito, recebe sangue venoso de todo o corpo pelas veias cavas
   3VD ­ ventrículo direito -- câmara inferior do coração direito, bombeia sangue para o pulmão pela artéria pulmonar
   4AE ­ átrio esquerdo -- câmara superior do coração esquerdo, recebe sangue oxigenado dos pulmões pelas veias
pulmonares
   5VE ­ ventrículo esquerdo -- câmara inferior do coração esquerdo, bombeia sangue oxigenado para todo o corpo pela
aorta

                                                                                 5
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Representação esquemática da circulação sanguínea. Repare como os dois circuitos estão em série: o sangue só pode
chegar ao corpo depois de ter passado pelo pulmão. O lado direito (azul) lida com sangue pobre em oxigênio; o lado
esquerdo (vermelho), com sangue rico. A separação é mantida pelo septo.

Um detalhe que vai ser crucial mais adiante: o VE tem parede muito mais espessa que o VD. Não é
por capricho da evolução -- é por necessidade mecânica. O VE precisa empurrar sangue para a aorta
contra uma pressão sistêmica de cerca de 120 mmHg em adultos. O VD empurra sangue para a artéria
pulmonar contra uma pressão muito menor, em torno de 25 mmHg. Quem trabalha contra mais
resistência precisa de músculo mais grosso, simples assim. Em algumas cardiopatias congênitas, o VD
acaba precisando bombear contra pressão sistêmica (porque o shunt inverteu, ou porque os circuitos
estão trocados) -- e quando isso acontece, o VD se hipertrofia em pouco tempo, virando uma parede tão
espessa quanto a do VE.

                                                                                 6
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

 Camadas da parede do coração. O miocárdio é a camada que importa funcionalmente -- é onde está o músculo
 cardíaco. A espessura do miocárdio varia entre câmaras: parede do VE é três a quatro vezes mais espessa que a do
 VD, refletindo a diferença de pressão que cada um enfrenta.

    Direito não é mais fraco -- é mais leve
    Aluno tende a pensar "VD é mais fraco que VE". Errado. O VD não é mais fraco; ele simplesmente
    trabalha contra menos resistência. Em condições onde a pressão pulmonar sobe (hipertensão
    pulmonar, shunt invertido na síndrome de Eisenmenger), o VD se hipertrofia rapidamente. O
    músculo se molda à carga que enfrenta, não a um destino genético fixo.

    Síntese 1.1 -- O coração tem quatro câmaras porque separa dois circuitos em série -- pulmonar
    (baixa pressão) e sistêmico (alta pressão). Cada lado tem um átrio que recebe e um ventrículo que
    bombeia. O VE é mais espesso porque enfrenta mais resistência; o VD é mais fino porque o pulmão
    impõe menos. Essa proporção pode inverter quando a carga muda.

1.2 -- Ciclo cardíaco, débito e a lei de Frank-Starling
Vimos o desenho. Agora o funcionamento. O coração não bombeia o sangue numa corrente contínua
-- ele faz isso em pulsos. Cada pulso é um ciclo cardíaco, composto de duas fases: sístole (contração
ventricular, com ejeção de sangue) e diástole (relaxamento ventricular, com enchimento). Os átrios

                                                                                 7
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

também têm sua sístole, mas curta e logo antes da ventricular. Sístole = aperta; diástole = relaxa. Decore
isso porque vai voltar o tempo todo.

 Curva de Frank-Starling. No eixo X, o quanto o ventrículo encheu na diástole (volume diastólico final); no eixo Y, o
 quanto ele ejetou na sístole. Quanto mais o coração enche, mais ele ejeta -- até um certo limite, depois do qual a
 curva se achata e mais enchimento não traduz mais débito.

Quando o ventrículo se contrai na sístole, parte do sangue que estava lá dentro é ejetada. Esse volume
ejetado a cada batida chama-se volume sistólico (VS) volume sistólico6. Multiplicado pela frequência
cardíaca, dá o débito cardíaco -- a quantidade total de sangue que o coração bombeia por minuto.

FC7

DC8

                                                         DC = FC × VS

   6volume sistólico ­ volume de sangue ejetado pelo ventrículo a cada contração -- tipicamente 60 a 100 mL em adultos,
e proporcionalmente menos em crianças.

   7FC ­ frequência cardíaca -- número de batimentos do coração por minuto. Em crianças menores, é mais alta: recém-
nascido fica entre 100 e 160 bpm, lactente entre 80 e 150, escolar próximo a 70­110.

   8DC ­ débito cardíaco -- volume total de sangue bombeado pelo coração por minuto. Calcula-se multiplicando FC pelo
volume sistólico (DC = FC × VS). É a medida central da função de bomba.

                                                                                 8
NEBLI     ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Isso já tem uma consequência clínica importante para crianças. Adultos podem aumentar o débito de
várias maneiras -- subindo a FC, aumentando o VS por contratilidade maior, ou aumentando a pré-
carga. Crianças pequenas, especialmente lactentes, têm um ventrículo menos complacente -- não
conseguem aumentar muito o VS. Para subir o débito, dependem quase só de aumentar a frequência.
Por isso, quando uma criança está em insuficiência cardíaca, a primeira coisa que aparece é taquicardia.
Não é uma resposta opcional; é praticamente a única forma que ela tem de tentar compensar.

Resumindo até aqui: DC = FC × VS. Em crianças pequenas, o VS varia pouco porque o ventrículo é menos
complacente. Então o débito só sobe se a FC subir -- taquicardia é o primeiro sinal de IC pediátrica, não
um sintoma acessório.

E o que determina o volume sistólico? Três fatores entrelaçados. Primeiro, a pré-carga: quanto sangue
o ventrículo recebeu antes de contrair (volume diastólico final). Segundo, a contratilidade: quão forte
o músculo aperta independente do volume. Terceiro, a pós-carga: a pressão contra a qual o ventrículo
precisa empurrar (basicamente a pressão arterial).

Vamos por partes. A pré-carga é o estiramento das fibras antes da contração. Quanto mais o ventrículo
enche, mais as fibras musculares se estiram, e -- até um certo limite -- mais forte é a contração que
vem depois. Essa é a lei de Frank-Starling: o coração ejeta o que recebe. Se o retorno venoso aumenta
(você bebeu muita água, ou está deitado e o sangue volta mais fácil), o ventrículo enche mais, a fibra
estira mais, e a sístole seguinte sai com mais força. Sem isso, qualquer descompasso entre o que volta
pela veia e o que sai pela aorta produziria acúmulo imediato em algum ponto.

       9
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Relação entre o estiramento das fibras musculares e a força de contração. Estiramento moderado aumenta a força
porque há mais sobreposição entre actina e miosina. Estiramento excessivo separa demais os filamentos e a força
cai -- é o que acontece num coração extremamente dilatado.
A contratilidade é a "marra" intrínseca do músculo, independente de quanto ele tenha enchido. Cateco
laminas (adrenalina, noradrenalina) aumentam a contratilidade -- é o que o sistema nervoso simpático
faz quando você está em situação de luta ou fuga. Drogas usadas em UTI (dobutamina, adrenalina,
milrinona) fazem o mesmo de forma controlada. Quando o miocárdio está doente -- miocardite, car
diomiopatia dilatada, infarto -- a contratilidade cai e o débito despenca, mesmo se a pré-carga estiver
normal.
A pós-carga é a resistência contra a qual o ventrículo precisa ejetar. Pense em empurrar uma porta: se
a porta tem mola pesada, você se cansa mais; se não tem, o esforço é mínimo. Para o VE, a pós-carga é
principalmente a pressão arterial sistêmica. Para o VD, é a pressão arterial pulmonar. Subir a pós-carga
reduz o volume sistólico: o ventrículo gasta mais energia mas ejeta menos.

                                                                                10
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Por que a hipertensão arterial mata o coração com o tempo

Em um adulto com pressão alta não tratada, o VE precisa ejetar contra 160 mmHg em vez dos
120 normais. Cada batida custa mais trabalho. O músculo se adapta hipertrofiando -- engrossa
a parede, fica mais forte. Mas hipertrofia sem aumento proporcional de capilares cria um mús
culo mal-irrigado. Anos depois, a contratilidade cai, a câmara dilata e instala-se a insuficiência
cardíaca. É o mecanismo pelo qual hipertensão crônica leva a IC sistólica.

Síntese 1.2 -- Ciclo cardíaco é sístole (ejeta) e diástole (enche). Débito = FC × VS. Volume sistólico
depende de três coisas: quanto enche (pré-carga), quão forte aperta (contratilidade), e contra
quanto empurra (pós-carga). Crianças pequenas dependem da FC para subir débito -- taquicardia
é o primeiro sinal de IC.

1.3 -- Circulação fetal e o que muda ao nascer
Tudo o que vimos até aqui descreve o coração adulto, ou de uma criança já adaptada à vida fora do útero.
Mas o feto vive numa situação muito diferente. O pulmão fetal não respira -- está cheio de líquido
e seus vasos estão muito contraídos. O oxigênio do feto vem da placenta, não do pulmão. Isso muda
tudo na lógica da circulação, e o coração fetal tem dois desvios anatômicos que só fazem sentido nesse
contexto: o forame oval e o canal arterial.

PCA9

O forame oval é uma abertura no septo entre AD e AE. Permite que o sangue que chega ao AD (vindo das
veias cavas) passe direto para o AE, sem precisar passar pelo pulmão. Faz sentido porque o pulmão fetal
não está oxigenando nada -- mandar sangue para lá seria desperdício. Já o canal arterial (ou ductus
arteriosus) é um tubo curto que liga a artéria pulmonar à aorta. O pouco sangue que ainda vai do VD
para a artéria pulmonar, ao encontrar a alta resistência dos vasos pulmonares fetais, escapa pelo canal
arterial direto para a aorta. Os dois desvios servem ao mesmo propósito: tirar o pulmão do caminho.

   9PCA ­ persistência do canal arterial -- ducto vascular fetal entre artéria pulmonar e aorta que normalmente fecha nos
primeiros dias após o nascimento. Quando não fecha, vira cardiopatia congênita acianogênica.

                                                                                11
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Localização do coração no tórax. Repare na proximidade entre coração e pulmões: a anatomia explica por que
congestão pulmonar e disfunção cardíaca andam juntas -- quando o VE falha, o sangue acumula-se imediatamente
no leito pulmonar.

E então o bebê nasce. A placenta sai do circuito, o pulmão expande com o primeiro choro, o oxigênio
entra no sangue, e a resistência vascular pulmonar despenca. De um momento para o outro, o pulmão
deixa de ser um circuito de alta resistência e vira um circuito de baixa resistência -- exatamente como
será pelo resto da vida. Essa queda inicia uma cascata: a pressão no lado direito do coração cai, o
forame oval (que dependia da pressão maior à direita para se manter aberto) se fecha, e o canal arterial
-- sensível ao aumento de oxigênio e à queda da prostaglandina E2 -- também se contrai e oclui. Em
poucas horas a dias, a circulação fetal vira a circulação pós-natal definitiva.

   Resumindo até aqui: Feto vive com pulmão fechado e oxigênio vindo da placenta. Forame oval e canal
   arterial são desvios que tiram o pulmão do circuito. Ao nascer, a queda da resistência pulmonar e o
   aumento de oxigênio fecham esses desvios -- em horas a dias. Cardiopatias congênitas que dependem
   desses desvios manifestam-se exatamente nesse momento.

Por que isso é tão importante para a cardiologia pediátrica? Porque muitas cardiopatias congênitas só
se manifestam clinicamente depois que esses desvios fecham. Enquanto o canal arterial está aberto,
alguns bebês com obstrução grave do lado esquerdo (coarctação severa, síndrome de hipoplasia do

                                                                                12
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

coração esquerdo) parecem bem -- porque o canal arterial está suprindo a circulação sistêmica pelo lado
direito. Quando o canal fecha, a perfusão sistêmica colapsa de uma hora para outra e o bebê entra em
choque. É por isso que prostaglandina E1 salva vidas no neonato em choque com cianose ou pulsos
ausentes: ela mantém o canal arterial aberto, "comprando tempo" até a cirurgia.

Sistema de condução do coração. O nó sinoatrial dispara, o impulso atravessa os átrios, passa pelo nó AV (única ponte
elétrica entre átrios e ventrículos) e desce pelo feixe de His até as fibras de Purkinje. Esse arranjo garante que átrios
e ventrículos se contraiam em sequência ordenada.

    Forame oval patente NÃO é o mesmo que CIA
    Aluno confunde os dois. Forame oval patente é um vestígio do desvio fetal que não fechou
    completamente -- uma valva-aba que ainda existe e pode se reabrir se a pressão direita subir. CIA
    (comunicação interatrial) é um defeito estrutural do septo -- falta tecido ali, não é uma valva.
    Forame oval patente é encontrado em cerca de 20% das pessoas e em geral é assintomático. CIA
    causa shunt fixo, sobrecarga de câmaras direitas e, se grande, IC.

                                                                                13
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Síntese 1.3 -- O feto vive com o pulmão tirado do circuito por dois desvios: forame oval (entre
AD e AE) e canal arterial (entre artéria pulmonar e aorta). Ao nascer, a expansão pulmonar e
a queda da resistência fecham os dois. Cardiopatias congênitas que dependem desses desvios
para "esconder" o problema manifestam-se no momento em que eles fecham -- daí o uso de
prostaglandina E1 para mantê-los abertos quando o bebê depende disso.

       14
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE II -- Insuficiência cardíaca e cardiomiopatias

2.1 -- IC: quando a bomba não dá conta
Insuficiência cardíaca é uma palavra que assusta, mas o conceito é simples: o coração não está
conseguindo bombear sangue suficiente para suprir o que o corpo precisa, ou só consegue fazê-lo
às custas de pressões de enchimento muito altas. Não é um diagnóstico isolado -- é uma síndrome,
um conjunto de sinais e sintomas que pode resultar de causas muito diferentes. Adulto com infarto
antigo, lactente com cardiomiopatia dilatada, criança com cardiopatia congênita não corrigida, idoso
com hipertensão de longa data -- todos podem chegar ao mesmo ponto final.

IC10

 Insuficiência cardíaca como síndrome final comum: várias doenças (isquemia, hipertensão, cardiomiopatia,
 valvopatia) convergem para o mesmo conjunto de sinais e sintomas. O caminho é diferente, o destino é o mesmo.

   10IC ­ insuficiência cardíaca -- síndrome clínica em que o coração não consegue manter o débito necessário, ou
o mantém às custas de pressões de enchimento elevadas. Manifesta-se com dispneia, fadiga, congestão e retenção de
líquido.

                                                                                15
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A primeira distinção útil é entre IC sistólica e diastólica. Na IC sistólica, o ventrículo perdeu a capacidade
de bombear -- a contratilidade caiu. O sangue entra normalmente, mas o ventrículo não ejeta direito.
A fração de ejeção fração de ejeção11 cai. Na IC diastólica, o ventrículo bombeia bem mas não consegue
encher direito -- a câmara está rígida, fibrótica ou hipertrofiada. A fração de ejeção pode estar normal,
mas como o volume que entra é pequeno, o volume que sai também é pequeno, e o débito total cai.

Resumindo até aqui: IC sistólica = problema na ejeção (contratilidade ruim, fração de ejeção baixa). IC
diastólica = problema no enchimento (câmara rígida, fração de ejeção pode estar normal mas volume
absoluto é pequeno). Ambas reduzem o débito; o mecanismo é diferente.

A segunda distinção é entre IC esquerda e IC direita. Quando o VE falha, o sangue acumula-se onde?
Para trás dele: nas veias pulmonares, nos pulmões. Resultado: congestão pulmonar, dispneia, edema
agudo de pulmão. Quando o VD falha, o sangue acumula-se para trás dele também: nas veias cavas, no
fígado, nas pernas. Resultado: hepatomegalia, edema de membros inferiores, ingurgitamento jugular.
IC esquerda congestiona o pulmão; IC direita congestiona o corpo. Em adultos, a causa mais comum
de IC direita é... IC esquerda -- quando o VE falha por tempo suficiente, a pressão pulmonar sobe, o VD
se sobrecarrega e acaba falhando também.

2.2 -- O ciclo vicioso neuro-humoral
A parte mais interessante -- e mais clinicamente útil -- da fisiopatologia da IC é o que acontece depois
da queda inicial do débito. O corpo não fica parado vendo a perfusão piorar. Dispara mecanismos
compensatórios que, no curto prazo, conseguem manter a pressão e a perfusão. O problema é que, no
longo prazo, esses mesmos mecanismos agravam a doença.

Quando o débito cai, dois sistemas se ativam quase imediatamente. Primeiro, o sistema nervoso
simpático (SNS): catecolaminas (adrenalina, noradrenalina) elevam a FC, aumentam a contratilidade
e contraem os vasos periféricos. Resultado imediato: pressão arterial sobe, perfusão dos órgãos vitais
melhora. Segundo, o sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA): o rim, percebendo perfusão
diminuída, libera renina, que dispara uma cascata terminando em angiotensina II (potente vasocon
strictor) e aldosterona (que retém sódio e água). Resultado imediato: volume circulante sobe, a pré-carga
aumenta, o Frank-Starling ajuda o ventrículo a ejetar mais.

SNS12

SRAA13

   11fração de ejeção ­ porcentagem do volume diastólico final que é ejetada a cada sístole. Normal é ao redor de 55­65%.
Em IC sistólica, cai abaixo de 40%.

   12SNS ­ sistema nervoso simpático -- divisão do sistema nervoso autônomo que prepara o corpo para luta ou fuga. Em
IC, ativa-se cronicamente: aumenta FC, contratilidade e vasoconstrição.

   13SRAA ­ sistema renina-angiotensina-aldosterona -- eixo neuro-humoral que regula volume e pressão arterial. Em
IC, é cronicamente ativado: leva à retenção de sódio e água, vasoconstrição e remodelamento cardíaco.

                                                                                16
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Representação simplificada do sistema renina-angiotensina-aldosterona. A queda do débito ativa o rim, que dispara
a cascata: renina  angiotensina I  angiotensina II (vasoconstritor potente, ativa aldosterona)  retenção de
sódio e água, vasoconstrição. No curto prazo, salva a perfusão. No longo prazo, sobrecarrega o coração doente.

Por algumas semanas, esses mecanismos mantêm o paciente compensado -- pode até ficar assin
tomático. Mas o coração doente está agora bombeando contra uma pós-carga maior (vasos contraí
dos), com uma pré-carga maior (volume retido), e em ritmo acelerado. Cada um desses três fatores
aumenta o trabalho miocárdico. Um músculo que já estava doente é levado a trabalhar ainda mais. O re
sultado é remodelamento: hipertrofia, dilatação, fibrose, apoptose de miócitos. O ventrículo vai ficando
maior e mais fraco. Quando a compensação não consegue mais sustentar, o paciente descompensa -- e
agora os sintomas aparecem todos juntos.

   Resumindo até aqui: A queda inicial do débito ativa SNS e SRAA, que no curto prazo restauram
   a perfusão. No longo prazo, esses mesmos mecanismos sobrecarregam o coração doente -- pré-carga
   maior, pós-carga maior, mais trabalho. Resultado: remodelamento, descompensação. É o ciclo vicioso
   da IC.

Isso explica por que o tratamento moderno da IC sistólica é, em grande medida, desligar os mecan
ismos compensatórios. Inibidores da ECA e bloqueadores do receptor de angiotensina cortam o SRAA.

                                                                                17
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Antagonistas da aldosterona cortam a retenção. Betabloqueadores cortam o SNS -- e aqui vem o que
parece contraintuitivo: dar betabloqueador num coração já fraco. Por que isso ajuda? Porque o SNS
cronicamente ativado está destruindo o miocárdio. Reduzir a estimulação simpática crônica permite ao
músculo descansar e até recuperar função ao longo de meses.

Por que digoxina caiu de uso e betabloqueador subiu

Por décadas, o tratamento da IC era melhorar a contratilidade -- empurrar o coração a bombear
mais (digoxina, dobutamina). Hoje sabemos que isso melhora os sintomas mas piora a sobre
vida. Coração que ejeta mais hoje custa mais miocárdio amanhã. O paradigma virou ao contrário:
desligar o que está pressionando o miocárdio (SRAA, SNS) e deixar ele "respirar". É contraintuitivo
mas robusto: menos estímulo  mais sobrevida.

Síntese 2.2 -- Quando o débito cai, SNS e SRAA são ativados e restauram a perfusão no curto prazo
às custas de mais carga sobre um coração já doente. Resultado a longo prazo: remodelamento e
descompensação. O tratamento moderno é desligar esses mecanismos compensatórios.

2.3 -- IC na criança: o quadro é diferente
Adulto com IC chega ao pronto-socorro com dispneia aos esforços, ortopneia, edema de membros
inferiores, jugulares ingurgitadas. Criança com IC raramente apresenta o quadro clássico. Os sintomas
são mais sutis e exigem que o pediatra esteja atento.

A primeira manifestação no lactente é taquicardia. Coração batendo rápido, em repouso, sem febre, sem
motivo aparente. Já vimos por quê: o ventrículo do lactente é menos complacente, não pode aumentar
muito o VS, então só lhe resta subir a FC para tentar manter o débito.

A segunda manifestação é dificuldade para se alimentar. O bebê começa a mamada, suga algumas
vezes, depois para porque está cansado ou sem fôlego. Aparece sudorese durante a mamada -- um dos
sinais mais característicos, e estranho à primeira vista, mas que faz todo sentido: mamar é exercício
para o lactente, e um lactente com débito limitado, ao se esforçar, ativa o SNS, sua, e perde o ritmo da
mamada. Sudorese durante a mamada é a "dispneia aos esforços" do lactente.

       18
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Manifestações clínicas de IC no lactente: taquipneia, sudorese durante a mamada, mamadas interrompidas, baixo
ganho de peso, infecções respiratórias de repetição, hepatomegalia. Cada sinal é um equivalente pediátrico de um
sintoma clássico de adulto: sudorese ao mamar = dispneia aos esforços; baixo ganho ponderal = caquexia cardíaca;
mamadas interrompidas = intolerância ao exercício.

A terceira é baixo ganho ponderal. Criança com IC gasta tanta energia tentando respirar e tantos
batimentos por minuto que sobra pouco para crescer. Curva de peso desviando para baixo num lactente
sem causa óbvia gastrointestinal merece pensar em cardiopatia.
E a quarta -- esta clinicamente importantíssima -- é a hepatomegalia. Quando o VD não está dando
conta, o sangue acumula no fígado, que aumenta de tamanho. Palpar o fígado abaixo do rebordo costal
direito num lactente com taquicardia e taquipneia é forte sinal de IC. Em adultos, jugular ingurgitada é
o sinal equivalente; em lactentes, a jugular é difícil de avaliar e a hepatomegalia toma o lugar.

   Resumindo até aqui: Lactente em IC apresenta-se com taquicardia + sudorese às mamadas + baixo
   ganho ponderal + hepatomegalia. Não confunda com refluxo, asma ou virose. Em qualquer lactente com
   esses quatro sinais, peça um ecocardiograma.

A classificação funcional pediátrica equivalente ao NYHA do adulto é a classificação de Ross, baseada
nesses mesmos critérios. NYHA I (assintomático) corresponde a Ross I; NYHA IV (sintomas em repouso)
corresponde a Ross IV, em que o bebê tem dificuldade respiratória mesmo sem se alimentar. A terapia
segue a mesma lógica do adulto -- reduzir pré e pós-carga, melhorar perfusão -- mas as drogas e
doses são adaptadas. Os estágios A­D da terapia (risco aumentado, anatomia anormal sem sintoma,
sintomático, terminal) são os mesmos.
NYHA14

2.4 -- Cardiomiopatias: três padrões, mesma família
Cardiomiopatias são doenças primárias do miocárdio. O músculo cardíaco em si está doente -- não é
uma consequência de hipertensão crônica ou de cardiopatia congênita, mas um problema intrínseco
do tecido. As causas variam de genéticas (mutações em proteínas contráteis) a adquiridas (infecções

   14NYHA ­ New York Heart Association -- classificação funcional de IC em adultos, de I (assintomático) a IV (sintomas
em repouso). Em pediatria, a versão adaptada é a classificação de Ross.

                                                                                19
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

virais, toxinas, doenças sistêmicas), e a maior parte é diagnosticada em alguma medida pela aparência
do coração.

Os três principais padrões de cardiomiopatia. Dilatada: câmara grande, parede fina, contratilidade ruim. Hipertró
fica: câmara pequena, parede muito espessa, contratilidade pode estar boa mas enchimento é prejudicado. Restritiva:
câmara normal ou ligeiramente aumentada, parede fibrótica e rígida, enchimento severamente prejudicado.

A cardiomiopatia dilatada (CMD) é a mais comum -- 90% dos casos. O músculo perde força contrátil e
a câmara se dilata em resposta. Imagine um balão de borracha que perdeu a elasticidade: cada vez que
você tenta inflar, ele estica mais e mais, mas não consegue puxar de volta. O coração dilatado tem fração
de ejeção baixa, débito ruim, e tipicamente desenvolve insuficiência cardíaca sistólica. É a indicação
clássica de transplante cardíaco em criança e em adulto. CMD pode ser familiar (mutações em proteí
nas estruturais), viral (miocardite que evoluiu mal), tóxica (antraciclinas usadas em quimioterapia), ou
idiopática (causa não identificada).

                                                                                20
NEBLI                                                 ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A cardiomiopatia hipertrófica (CMH) é o oposto da dilatada -- o músculo está mais grosso, não mais
fino. Tipicamente, há hipertrofia assimétrica do septo interventricular, que pode obstruir a via de saída
do VE. Contratilidade pode estar boa, mas a câmara fica pequena e rígida, atrapalhando o enchimento.
CMH é tipicamente genética (mutações em proteínas do sarcômero) e é uma das causas mais comuns
de morte súbita em atletas jovens. O coração comporta-se bem em repouso, mas durante esforço a
obstrução piora e pode levar a arritmia fatal.

A cardiomiopatia restritiva (CMR) é a mais rara. O músculo está com complacência ruim -- rígido --
por fibrose, infiltração (amiloidose, sarcoidose, doenças de depósito). Câmara não dilata, parede não
engrossa muito, mas o ventrículo simplesmente não consegue se relaxar para encher. Resultado: IC
diastólica grave, ambos os átrios dilatam, paciente vai à congestão sem dilatação ventricular óbvia.

Tipo        Câmara    Parede                   Problema prin   Cenário típico
                                                        cipal

Dilatada    Grande, dilatada Fina ou normal    Sistólica -- não Indicação major

                                               ejeta           de transplante

Hipertrófica Pequena  Muito espessa, as Diastólica + ob Morte súbita em

                      simétrica                strução de saída atleta jovem

Restritiva  Normal ou pouco Fibrótica, rígida  Diastólica -- não Doença infiltra
            alterada
                                               enche           tiva, amiloidose

Resumindo até aqui: Três padrões de cardiomiopatia: dilatada (câmara grande, contratilidade ruim
-- IC sistólica, candidato a transplante), hipertrófica (câmara pequena, parede espessa -- morte súbita
em atleta), restritiva (parede rígida, enchimento ruim -- IC diastólica). A morfologia conta a história
fisiopatológica.

Síntese 2.4 -- Cardiomiopatias são doenças primárias do músculo cardíaco. Três padrões:
dilatada (contratilidade ruim, mais comum, indicação de transplante), hipertrófica (espessa,
morte súbita em jovem), restritiva (rígida, enchimento ruim, mais rara). Cada padrão tem causa,
apresentação e prognóstico diferentes -- mas confluem para IC quando descompensam.

                                 21
NEBLI                                 ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE III -- Cardiopatias congênitas

3.1 -- A lógica dos shunts e por que cianose acontece
Cardiopatia congênita congênita15 significa um defeito anatômico que veio do desenvolvimento embri
onário. Cerca de 1% dos recém-nascidos tem alguma cardiopatia congênita significativa, e a maioria
desses defeitos pode ser organizada em três grandes grupos: shunts esquerda-direita, shunts direita-
esquerda e lesões obstrutivas. Entender o significado dessas três famílias é a chave para tudo o que
vem depois.

CC16

Comecemos pela palavra shunt. Em medicina, shunt é uma comunicação anormal por onde o sangue
passa de um lado para outro sem seguir o trajeto normal. No coração, shunt é uma comunicação
anormal entre as câmaras direita e esquerda, ou entre os grandes vasos. O sangue flui pelo shunt
no sentido do gradiente de pressão. Em condições normais, a pressão à esquerda é maior que à direita
(lembre: o VE bombeia contra 120 mmHg, o VD contra 25 mmHg). Logo, se houver um shunt, o fluxo
inicial vai ser da esquerda para a direita.

E isso é importante porque define a primeira família clínica. Shunt esquerda-direita (ED) é o tipo
mais comum. O que acontece quando sangue oxigenado do lado esquerdo escapa para o lado direito?
Vai parar onde? No pulmão, que já tinha recebido sangue venoso normal -- agora recebe normal + uma
porção extra do que veio do lado esquerdo. Resultado: hiperfluxo pulmonar. O pulmão é inundado de
sangue, fica congesto, dificulta a respiração; o VD se sobrecarrega de volume; o débito sistêmico fica
prejudicado porque parte do sangue ejetado pelo VE recircula em vez de ir para o corpo. Shunt ED
acaba em insuficiência cardíaca por hiperfluxo pulmonar -- mas NÃO causa cianose, porque o sangue
do corpo continua sendo o que vem do VE oxigenado.

 Mecanismo do shunt esquerda-direita. Como a queda fisiológica da resistência pulmonar acontece nas primeiras
 semanas de vida, é nesse momento que os sintomas aparecem. O pulmão fica mais permeável, o sangue prefere ir
 para ele, e o shunt aumenta. Por isso CIV e PCA grandes manifestam-se entre 4 e 8 semanas, não ao nascimento.

   15congênita ­ presente ao nascimento, resultante de um problema na formação embrionária do coração entre a 3ª e a 8ª
semana de gestação. Em 1% dos recém-nascidos com forma significativa de doença, em até 5% considerando formas leves.

   16CC ­ cardiopatia congênita -- defeito estrutural do coração ou grandes vasos presente ao nascimento.

                                                                                22
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A queda fisiológica da resistência vascular pulmonar nas primeiras semanas de vida tem uma conse
quência importante: quanto mais a resistência pulmonar cai, maior fica o shunt ED. É por isso
que muitas crianças com CIV ou PCA grandes ficam aparentemente bem na primeira semana de vida
e descompensam entre 4 e 8 semanas, exatamente quando a resistência pulmonar atinge seu nadir.
Pediatra que não conhece esse fenômeno pode confundir com pneumonia ou bronquiolite.

Resumindo até aqui: Shunt esquerda-direita = sangue extra para o pulmão. Resultado: hiperfluxo
pulmonar + sobrecarga de câmaras direitas + IC sem cianose. Como o shunt depende da diferença de
pressão entre os lados e essa diferença só se estabelece depois da queda da resistência pulmonar pós-
natal, os sintomas tipicamente aparecem entre 4 e 8 semanas, não ao nascimento.

Agora o oposto. Shunt direita-esquerda (DE): sangue venoso, pobre em oxigênio, escapa para o lado
esquerdo e vai direto para o corpo, sem passar pelo pulmão. Aqui acontece a cianose. Se o sangue arterial
sai do VE com mistura de sangue venoso, a saturação cai, a hemoglobina desoxigenada se acumula, e a
pele e mucosas ficam azuladas. Para que cianose seja clinicamente visível, a hemoglobina desoxigenada
precisa estar acima de 5 g/dL -- é por isso que bebê com anemia profunda pode estar gravemente
hipoxêmico e não parecer cianótico (não tem hemoglobina suficiente para gerar a cor).

Mas como pode haver shunt DE se a pressão à direita é menor? Porque nas cardiopatias cianogênicas,
ou há também uma obstrução à direita que joga a pressão direita para cima, ou a anatomia é tal que
o sangue venoso só tem caminho para a esquerda. Na tetralogia de Fallot, há estenose pulmonar -- o
sangue venoso encontra resistência para ir ao pulmão e prefere passar pela CIV ao VE. Na transposição
das grandes artérias, os circuitos estão trocados de tal maneira que o sangue venoso volta diretamente
para a aorta. Em ambos os casos, mistura de sangue venoso no arterial = cianose.

Cianose central: a saturação cai abaixo de 95%, a hemoglobina desoxigenada ultrapassa 5 g/dL. Saturação periférica
em ar ambiente abaixo de 90% num neonato é sempre suspeita de cardiopatia congênita cianogênica, especialmente
se o teste de hiperóxia (100% de O) não corrigir.

                                                                                23
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

    Eisenmenger -- quando um shunt acianogênico vira cianogênico

    Aluno tende a pensar que CIV, CIA e PCA são "para sempre" acianogênicas. Errado. Se um shunt
    ED grande não é corrigido a tempo, o pulmão se defende contra o hiperfluxo crônico contraindo
    seus vasos. Com o tempo, essa vasoconstrição vira remodelamento permanente -- hipertrofia da
    camada média e fibrose. A resistência pulmonar sobe progressivamente até superar a sistêmica.
    Aí o shunt inverte: agora flui do lado direito (alta pressão) para o esquerdo (baixa pressão), e
    aparece cianose anos depois do diagnóstico inicial. Isso é a síndrome de Eisenmenger, e quando
    se instala, a cirurgia já não resolve -- o pulmão está fibrótico. É a razão pela qual CIVs grandes
    precisam ser fechadas na infância.

E as lesões obstrutivas, terceira família. Aqui não há shunt -- há um estreitamento. Coarctação da aorta,
estenose pulmonar, estenose aórtica. O ventrículo a montante (acima do obstáculo) precisa bombear
contra pressão mais alta. Se a obstrução é grave, hipertrofia, descompensa. Algumas lesões obstrutivas
só aparecem clinicamente quando o canal arterial fecha, porque enquanto o canal estava aberto, o
sangue podia "desviar" pelo canal -- daí o famoso choque neonatal no 2º ou 3º dia de vida em coarctação
grave ou em síndrome de hipoplasia do coração esquerdo.

    Síntese 3.1 -- Três famílias de cardiopatia congênita: shunts ED (acianogênicos, hiperfluxo
    pulmonar, IC entre 4 e 8 semanas -- CIV, CIA, PCA, DSAV); shunts DE (cianogênicos, mistura de
    sangue venoso no arterial -- tetralogia de Fallot, TGA); lesões obstrutivas (coarctação, estenose
    pulmonar/aórtica). Shunt ED grande não corrigido pode evoluir para Eisenmenger e inverter o
    shunt -- virando cianogênico décadas depois.

3.2 -- CC acianogênicas: CIV, CIA, PCA, DSAV, coarctação
A comunicação interventricular (CIV) é a cardiopatia congênita mais comum -- sozinha, responde por
cerca de 30% das CCs. É um buraco no septo interventricular. Sangue passa do VE (alta pressão) para
o VD (baixa pressão), e dali vai para o pulmão. Quanto maior o buraco e menor a resistência pulmonar,
maior o hiperfluxo e a IC.

CIV17

   17CIV ­ comunicação interventricular -- defeito no septo interventricular permitindo passagem de sangue entre os
ventrículos. Cardiopatia congênita mais comum.

                                                                                24
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

CIV: defeito do septo interventricular permitindo shunt esquerda-direita. Sopro holossistólico rude em borda esternal
esquerda é o achado físico clássico. O tamanho do defeito determina o tempo até a IC: pequenas podem fechar
sozinhas, grandes precisam de cirurgia precoce para evitar Eisenmenger.

Clinicamente: sopro holossistólico rude em borda esternal esquerda, taquipneia que piora entre 4 e 8
semanas, sudorese às mamadas, baixo ganho ponderal. CIVs pequenas (menores que 3 mm) em geral
fecham sozinhas -- até 50% das musculares se fecham espontaneamente. CIVs moderadas ou grandes
geralmente precisam de fechamento cirúrgico (ou por cateter) na infância, antes que a doença vascular
pulmonar se torne irreversível.

A comunicação interatrial (CIA), segunda mais comum, é diferente. Buraco no septo interatrial. Como
a pressão atrial é muito menor que a ventricular, o shunt é mais "lento", a sobrecarga é mais gradual.
A maior parte das CIAs não dá IC na infância -- costumam ser descobertas anos depois, em adultos
jovens, por arritmias atriais ou sopro durante check-up. A B2 desdobrada de forma fixa é o achado
clássico.

CIA18

CIA: shunt ED ao nível atrial. O grau de sobrecarga depende da complacência ventricular relativa, da resistência
pulmonar e do diâmetro do defeito. Como esses fatores favorecem shunt pequeno na infância, a CIA tipicamente não
produz IC nesta fase -- manifesta-se mais tardiamente.

   18CIA ­ comunicação interatrial -- defeito no septo interatrial. Shunt ED mais "suave" porque a diferença de pressão
entre os átrios é pequena. Geralmente assintomática na infância.

                                                                                25
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A persistência do canal arterial (PCA) é a falha de fechamento do canal arterial após o nascimento.
Lembrando: no feto, o canal arterial liga a artéria pulmonar à aorta para tirar o pulmão do circuito. Após
o nascimento, ele deve fechar em 1 a 3 dias. Quando não fecha, persiste como uma comunicação aorta
 artéria pulmonar. Como agora a pressão sistêmica é muito maior que a pulmonar, o sangue flui
da aorta para o pulmão durante todo o ciclo cardíaco -- sístole e diástole. Por isso o sopro da PCA
é contínuo, em maquinaria, e os pulsos são amplos (porque a aorta perde volume na diástole para o
pulmão, a pressão diastólica cai, e a pressão de pulso se alarga).

PCA: comunicação persistente entre aorta e artéria pulmonar. Sopro contínuo em maquinaria + pulsos amplos +
pressão de pulso aumentada é a tríade clássica. Em recém-nascidos prematuros, indometacina ou ibuprofeno (que
inibem a síntese de prostaglandina) costumam fechar a PCA farmacologicamente.

PCAs persistentes em prematuros podem ser tratadas com indometacina ou ibuprofeno -- drogas que
inibem a síntese de prostaglandina e ajudam a contrair o canal. Em crianças maiores, o tratamento é
mecânico -- fechamento por cateter ou cirurgia.

O defeito do septo atrioventricular (DSAV) é mais complexo. Resulta de uma falha embriológica nos
coxins endocárdicos -- as estruturas que dividem coração entre câmaras superiores e inferiores e
formam as valvas AV. No DSAV completo, há um buraco grande que vai do átrio ao ventrículo, e uma
única valva AV no lugar das duas (tricúspide e mitral). Resultado: shunt atrial + shunt ventricular +
insuficiência da valva única = sobrecarga importante e IC precoce. Forte associação com síndrome de
Down -- até metade das crianças com trissomia 21 tem alguma forma de defeito cardíaco, e o DSAV é o
mais característico.

       26
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

DSAV: defeito dos coxins endocárdicos com shunt atrial + ventricular + valva AV única. Forte associação com
trissomia 21 -- todo recém-nascido com síndrome de Down deve fazer ecocardiograma. ICC precoce e hipertensão
pulmonar precoce são a regra; correção cirúrgica precoce é essencial.
A coarctação da aorta é uma lesão obstrutiva, não um shunt, mas é típica do grupo "acianogênico
crítico" porque sua apresentação no neonato dependente de canal arterial é dramática. Estreitamento
da aorta, geralmente no istmo (junto ao canal arterial). Enquanto o canal está aberto, o sangue desvia
pelo canal e perfunde a parte inferior do corpo apesar do estreitamento. Quando o canal fecha, a perfusão
da metade inferior do corpo despenca: o neonato entra em choque, com pulsos femorais ausentes e
palidez. Palpar pulsos femorais em todo recém-nascido é regra -- pulso femoral fraco ou ausente em
criança aparentemente bem é alerta para coarctação.

Coarctação da aorta: estreitamento, classicamente no istmo. Em recém-nascidos, manifesta-se como choque car
diogênico quando o canal arterial fecha. Em crianças maiores e adolescentes, hipertensão arterial nos membros
superiores com pressão e pulsos normais ou diminuídos nos membros inferiores. Diferença de pressão entre MMSS
e MMII = sinal direto.

                                                                                27
NEBLI                                                             ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Lesão       Mecanismo            Sopro caracterís Idade típica      Pista clínica extra

                                         tico          de IC

CIV         Shunt ED ven Holossistólico rude 4­8 semanas Mais frequente das

            tricular             em BEE                             CCs

CIA         Shunt ED atrial Sistólico de ejeção Rara na infân B2 com desdobra

            (suave)              em foco pulmonar cia               mento fixo

PCA         Aorta  AP, con Contínuo              em Variável,       Pulsos        amplos,

            tínuo                maquinaria           lactente em pressão de pulso

                                                      PCA grande    alargada

DSAV        Shunt atrial +       Holossistólico + in  Precoce,      Trissomia 21
            ventricular + valva  suf. valvar AV       primeiros
            única                                     meses

Coarctação  Obstrução      do    Sistólico no dorso/  Choque        Pulsos femorais
                                 escapular            neonatal      ausentes/fracos
            istmo aórtico                             quando canal
                                                      fecha

Síntese 3.2 -- CIV é a mais comum, dá IC entre 4 e 8 semanas, fecha por si só em alguns casos.
CIA é mais "silenciosa", raramente dá IC na infância. PCA persiste do feto, gera sopro contínuo e
pulsos amplos. DSAV está associado à trissomia 21 e dá IC precoce. Coarctação manifesta-se como
choque quando o canal arterial fecha -- palpe pulsos femorais sempre.

3.3 -- Tetralogia de Fallot: a CC cianogênica mais comum
A tetralogia de Fallot é a CC cianogênica mais frequente. O nome vem do médico francês que descreveu
os quatro componentes anatômicos em 1888. Vamos a eles, na ordem de importância fisiopatológica:

                                             28
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Os quatro componentes anatômicos da tetralogia de Fallot: (1) estenose pulmonar (obstrução da via de saída do VD),
(2) CIV, (3) dextroposição da aorta (aorta cavalga o septo), (4) hipertrofia do VD (consequência da obstrução). Os dois
primeiros componentes são os que geram a cianose: o sangue venoso, encontrando resistência para sair pelo pulmão,
prefere passar pela CIV ao VE e à aorta.

(1) Estenose pulmonar (obstrução da via de saída do VD). É a chave fisiopatológica. Em consequência
da estenose, o VD precisa fazer força extra para bombear sangue ao pulmão. Sangue venoso encontra
resistência alta nessa via e procura caminho alternativo. (2) CIV grande -- geralmente perimembranosa
-- fornece esse caminho alternativo. Sangue venoso passa para o VE. (3) Dextroposição da aorta: a
aorta está deslocada para a direita, cavalgando o septo interventricular sobre a CIV, recebendo sangue
de ambos os ventrículos. Sangue venoso vai direto à circulação sistêmica  cianose. (4) Hipertrofia do
VD: consequência mecânica do trabalho contra a estenose pulmonar.

Lembre-se: os dois primeiros componentes (estenose pulmonar + CIV) são suficientes para explicar
a cianose. Os outros dois são consequências ou achados anatômicos associados. Quanto mais grave
a estenose pulmonar, mais sangue venoso atravessa para o lado esquerdo, mais cianose. Em Fallot
rosado (estenose leve), o gradiente VDpulmão é pequeno e o shunt acaba sendo ED -- a criança não
fica azul. Em Fallot clássica, a estenose é grave e a cianose é evidente desde o nascimento ou logo depois.

A crise hipoxêmica crise hipoxêmica19 -- ou Tet spell -- é uma emergência clássica da tetralogia.
Acontece quando, por algum motivo (choro, esforço, febre, desidratação), a resistência vascular sistêmica
cai. Com a resistência sistêmica menor, o sangue venoso prefere ainda mais escapar do VD para o VE
pela CIV -- porque o "caminho de fuga" sistêmico ficou mais fácil. A cianose piora dramaticamente, a
criança fica azul-arroxeada, taquipneica, agitada. Tratamento de emergência: aumentar a resistência
sistêmica e o retorno venoso. A manobra do joelho ao peito faz exatamente isso -- comprime as
artérias femorais (sobe a resistência sistêmica) e dobra o quadril (sobe o retorno venoso). Em emergência
hospitalar, dá-se morfina (acalma e dilata o leito pulmonar), oxigênio, líquidos e, em casos refratários,
fenilefrina (vasoconstrictor sistêmico) ou betabloqueador.

   19crise hipoxêmica ­ episódio agudo de piora da cianose em criança com tetralogia de Fallot, classicamente desen
cadeado por choro, esforço ou queda da resistência sistêmica. Também chamado de Tet spell; reverte com manobra do
joelho ao peito.

                                                                                29
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Por que a manobra do joelho ao peito funciona

É contra-intuitivo apertar criança cianótica, mas a física é clara: criança em Tet spell tem cianose
porque o sangue venoso está preferindo escapar pelo VDCIVVE ao invés de seguir para o
pulmão. Se aumentarmos a resistência sistêmica (apertando as femorais com o joelho no peito),
tornamos o "caminho fácil" sistêmico menos fácil. Sangue venoso passa a achar o pulmão um
caminho relativamente menos resistente, vai mais para lá, é oxigenado, retorna ao VE, e a cianose
alivia. Cuidado oposto: vasodilatadores periféricos pioram o Tet spell.

O tratamento definitivo é cirúrgico. Correção total: fechamento da CIV + abertura da via de saída do
VD (ampliação cirúrgica, valvotomia, ou tubo VD-tronco pulmonar). Quando a anatomia é desfavorável
para correção precoce (artérias pulmonares hipoplásicas, anomalia coronariana), faz-se primeiro uma
cirurgia paliativa paliação20: o Blalock-Taussig modificado -- anastomose anastomose21 entre a artéria
subclávia (ou um enxerto sintético entre a subclávia e a artéria pulmonar), que aumenta o fluxo pul
monar e melhora a oxigenação. O paciente é estabilizado, cresce, e a correção total é feita meses depois.

Cirurgia paliativa de Blalock-Taussig modificado: tubo (enxerto sintético) entre a artéria subclávia e a artéria pul
monar. Aumenta o fluxo pulmonar em cardiopatias cianogênicas com obstrução direita, melhorando a saturação até
que a anatomia esteja madura para correção definitiva. Indicado quando a correção total não é possível de imediato
(AP hipoplásicas, anomalia coronariana).

   Resumindo até aqui: Tetralogia de Fallot = estenose pulmonar + CIV + aorta cavalgante + hipertrofia
   VD. Estenose pulmonar + CIV bastam para explicar a cianose. Crise hipoxêmica (Tet spell) é piora aguda
   da cianose quando a resistência sistêmica cai; manobra do joelho ao peito reverte. Tratamento: correção
   total (fechar CIV + abrir via VD) ou paliação (Blalock-Taussig modificado) seguida de correção tardia.

   20paliação ­ estratégia cirúrgica que não corrige a cardiopatia completamente, mas alivia a fisiopatologia mais grave
(geralmente cianose ou hipofluxo pulmonar) até que a anatomia esteja madura para correção definitiva. Blalock-Taussig
é o protótipo em cardiopatia cianogênica.

   21anastomose ­ conexão cirúrgica entre dois vasos sanguíneos (ou outros tubos do organismo) que normalmente não
se comunicam diretamente. Pode ser direta (vaso-vaso) ou interposta com tubo sintético.

                                                                                30
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

3.4 -- Transposição das grandes artérias: circuitos em paralelo
A transposição das grandes artérias (TGA) é a cardiopatia cianogênica que se manifesta mais cedo --
geralmente nas primeiras horas ou dias de vida. Os grandes vasos estão trocados: a aorta sai do VD, e
a artéria pulmonar sai do VE. Pense no que isso significa.

TGA22

Fisiopatologia da TGA: circulações em paralelo, não em série. Sangue venoso (AD  VD) vai direto para a aorta --
circula pelo corpo sem oxigenar. Sangue oxigenado (AE  VE) volta para o pulmão -- re-oxigena o que já estava
oxigenado. Sem alguma comunicação entre os dois circuitos (CIA, CIV, PCA), a TGA é incompatível com a vida.

Sangue venoso volta ao AD  vai para o VD  é ejetado pela aorta de volta ao corpo. O sangue
venoso circula pelo corpo sem nunca ser oxigenado. Em paralelo, sangue oxigenado volta pelas veias
pulmonares ao AE  vai para o VE  é ejetado pela artéria pulmonar de volta ao pulmão. O sangue
oxigenado circula pelo pulmão sem nunca ir ao corpo. Os dois circuitos estão em paralelo, não em série.
É absolutamente incompatível com a vida, a menos que exista alguma mistura entre eles.

A mistura pode acontecer por uma CIA (forame oval ainda aberto), uma CIV (presente em parte dos
casos) ou pela PCA (canal arterial ainda aberto). Sem nenhuma dessas, o bebê morre nas primeiras
horas. Por isso, o manejo emergencial do recém-nascido com TGA é manter o canal arterial aberto
com prostaglandina E1, dando tempo até a cirurgia definitiva.

E a cirurgia definitiva, hoje, é o switch arterial -- operação de Jatene, descrita pelo cirurgião brasileiro
Adib Jatene em 1975 e refinada nos anos seguintes. As grandes artérias são literalmente cortadas e
trocadas de posição: a aorta é seccionada, a artéria pulmonar é seccionada, e cada uma é reconectada
ao ventrículo correto. As artérias coronárias, que saíam da raiz aórtica (que estava no VD), são reim
plantadas na nova aorta (agora saindo do VE). É uma cirurgia complexa, feita preferencialmente nos
primeiros 15 dias de vida -- janela na qual o VE ainda está habituado a ejetar contra alta pressão
pulmonar fetal e pode imediatamente assumir o trabalho sistêmico.

   22TGA ­ transposição das grandes artérias -- cardiopatia em que a aorta emerge do VD e a artéria pulmonar emerge do
VE. Os circuitos sistêmico e pulmonar funcionam em paralelo, não em série -- incompatível com a vida sem comunicação
entre os dois.

                                                                                31
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Operação de Jatene (switch arterial) para correção da TGA. As grandes artérias são seccionadas e trocadas de posição;
as coronárias são reimplantadas na nova aorta. Preferencialmente nos primeiros 15 dias -- depois disso, o VE perdeu
a habituação à alta pressão sistêmica e não tolera a mudança abrupta.

Quando a janela do switch arterial passou e o VE já não tolera a sobrecarga sistêmica, outras estratégias
entram em cena. Operações de Senning e Mustard -- chamadas "correções atriais" correção atrial23
-- não trocam as artérias mas redirecionam o sangue no nível atrial, fazendo um túnel cirúrgico que
leva sangue venoso ao AE (e dali ao VE  artéria pulmonar) e sangue oxigenado ao AD (e dali ao VD 
aorta). O VD continua sendo o ventrículo sistêmico, o que a longo prazo tende a falhar, mas a fisiologia
é compatível com a vida.

Operação de Senning para TGA: redirecionamento atrial usando tecido do próprio septo interatrial. O VD permanece
como ventrículo sistêmico -- solução fisiológica, mas com risco a longo prazo de IC do VD sistêmico. Substituída em
larga medida pelo switch arterial quando este é possível.

   23correção atrial ­ estratégia cirúrgica para TGA em que, em vez de trocar as grandes artérias, redireciona-se o sangue
no nível atrial via um túnel cirúrgico (Senning usa tecido do próprio septo; Mustard usa enxerto sintético ou pericárdio).
O VD continua sistêmico.

                                                                                32
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Por que o switch precisa ser feito cedo

Aluno tende a pensar "se é cirurgia, pode ser quando der". Errado para TGA. Enquanto o feto,
o VE bombeia contra a alta resistência pulmonar fetal e está adaptado a alta pressão. Após o
nascimento, com a queda da resistência pulmonar, o VE rapidamente "involui" para um regime
de baixa pressão (porque agora ele só ejeta para o pulmão de baixa resistência). Em 2 a 3 semanas,
o VE já é incapaz de assumir o trabalho sistêmico. A janela do switch arterial fecha rápido. Por
isso o diagnóstico fetal é crucial: permite preparar a equipe para cirurgia neonatal.

Resumindo até aqui: TGA = aorta no VD, artéria pulmonar no VE. Circuitos em paralelo -- só sobrevive
com mistura por CIA, CIV ou PCA. Prostaglandina E1 mantém o canal aberto até cirurgia. Tratamento
definitivo = switch arterial (Jatene) nos primeiros 15 dias. Se janela perdida, alternativa é correção atrial
(Senning/Mustard) -- VD continua sistêmico.

3.5 -- Síndrome do coração esquerdo hipoplásico: o desafio cirúrgico
A síndrome do coração esquerdo hipoplásico (HLHS) é o protótipo da cardiopatia congênita que
demanda transplante. Todas as estruturas do lado esquerdo são gravemente subdesenvolvidas:
VE pequeno e não-funcional, valva aórtica atrésica ou gravemente estenótica, aorta ascendente
hipoplásica. O bebê nasce com um coração de uma câmara só funcional: o VD, que está acumulando o
trabalho dos dois lados.

HLHS24

Síndrome de hipoplasia do coração esquerdo (HLHS): VE diminuto, valva mitral e aórtica atrésicas ou hipoplásicas,
aorta ascendente fina. Sobrevivência neonatal depende criticamente do canal arterial aberto: é por ele que o VD
perfunde a circulação sistêmica retrogradamente, via aorta descendente.

   24HLHS ­ síndrome do coração esquerdo hipoplásico -- cardiopatia congênita em que as estruturas do lado esquerdo
(VE, valva aórtica, aorta) são gravemente subdesenvolvidas. Sobrevivência depende de canal arterial aberto e de cirurgia
paliativa em estágios ou transplante.

                                                                                33
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Como o bebê sobrevive ao nascimento? Pelo canal arterial. Enquanto o canal está aberto, o VD bombeia
para a artéria pulmonar e parte desse sangue desvia pelo canal para a aorta, perfundindo o corpo
retrogradamente. Quando o canal fecha (1 a 3 dias após o nascimento), o bebê entra em choque
cardiogênico fulminante. Daí a importância de manter o canal aberto com prostaglandina E1 desde o
diagnóstico, idealmente fetal.

Sem cirurgia, HLHS é uniformemente fatal. Hoje há duas estratégias:
(A) Cirurgia paliativa em estágios (operação de Norwood) Norwood25. Três cirurgias, começando na
primeira semana de vida, ao longo de cerca de 3 anos.

Estágio 1 (Norwood): nas primeiras semanas. Reconstrução da aorta usando o tronco pulmonar e a
aorta hipoplásica como tecido. Criação de uma fonte estável de fluxo pulmonar (shunt sistêmico-
pulmonar como Blalock-Taussig, ou shunt VD-AP de Sano). O VD continua sendo o ventrículo sistêmico
-- vai ejetar para a aorta reconstruída.

Estágio 2 (Glenn bidirecional): por volta de 4-6 meses. A veia cava superior é diretamente anasto
mosada à artéria pulmonar direita. Sangue venoso da metade superior do corpo passa a ir direto ao
pulmão, sem passar pelo ventrículo. Reduz o trabalho do VD.

Estágio 3 (Fontan): por volta de 2-4 anos. A veia cava inferior também é redirecionada para a artéria
pulmonar (geralmente via tubo extracardíaco). Agora todo o sangue venoso vai direto ao pulmão; o VD
bombeia apenas para a aorta. A circulação fica em série novamente, mas com um ventrículo só.

As três etapas da paliação do HLHS: Norwood (1ª semana), Glenn bidirecional (4-6 meses), Fontan (2-4 anos). O
resultado final é uma circulação de Fontan: todo o retorno venoso vai direto ao pulmão sem passar por ventrículo; o
único ventrículo (que era o VD) torna-se sistêmico. Solução engenhosa, mas com complicações a longo prazo.

A fisiologia de Fontan tem uma peculiaridade: o sangue passa pelo pulmão sem ser bombeado por
ventrículo. Como isso funciona? Pela pressão venosa elevada (forçando passagem passiva pelo leito
pulmonar) e pela pressão pleural negativa da respiração espontânea. O paciente fica funcional, mas com

   25Norwood ­ primeira etapa da paliação cirúrgica do HLHS em três estágios. Reconstrói a aorta usando o tronco
pulmonar e cria fonte estável de fluxo pulmonar. Realizada na primeira semana de vida; é seguida da Glenn aos 4-6 meses
e da Fontan aos 2-4 anos.

                                                                                34
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

pressões venosas cronicamente altas -- daí complicações como enteropatia perdedora de proteínas,
fibrose hepática, arritmias.

(B) Transplante cardíaco neonatal. Em alguns centros, a estratégia preferida para HLHS é transplante
direto, sem paliação. Maior dependência de doadores e de imunossupressão por toda a vida, mas evita
as três cirurgias.

Resumindo até aqui: HLHS = lado esquerdo do coração diminuto, sobrevivência depende do canal ar
terial. Sem cirurgia é uniformemente fatal. Duas estratégias: (a) Norwood-Glenn-Fontan em três estágios
-- VD vira ventrículo sistêmico, circulação fica em "Fontan"; (b) transplante cardíaco neonatal. Ambas
com sobrevida progressivamente melhorada nas últimas décadas, mas com complicações a longo prazo.

Síntese 3.5 -- HLHS é o protótipo da cardiopatia congênita ducto-dependente: VE não funcional,
vida depende do canal arterial. Sem tratamento, fatal. Duas estratégias: paliação em três estágios
(Norwood  Glenn  Fontan) ou transplante. É a indicação mais clássica de transplante
cardíaco pediátrico.

       35
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE IV -- Transplante cardíaco pediátrico

4.1 -- Quando indicar transplante
Transplante cardíaco é o último recurso. Não é a primeira opção em quase nenhuma situação -- todas
as outras precisam ter falhado ou ser claramente inviáveis. As três grandes categorias de indicação em
pediatria são: insuficiência cardíaca refratária a tratamento clínico máximo (tipicamente cardiomiopa
tia dilatada terminal), cardiopatia congênita complexa não corrigível ou após múltiplas cirurgias
paliativas (HLHS sendo o protótipo, especialmente em centros que preferem transplante neonatal ao
Norwood), e algumas formas de cardiomiopatia restritiva ou hipertrófica com função muito ruim.

O ponto crítico para indicação é o conceito de coração terminal: estágio em que nenhuma terapia farma
cológica adicional vai melhorar o prognóstico, em que o débito cardíaco é insuficiente para a sobrevida,
em que sinais de baixo débito sistêmico (acidose, oligúria, intolerância a qualquer esforço, dependência
de drogas inotrópicas) estão presentes. Esse é o paciente que vai para a lista de transplante, classificado
como estágio D pela classificação de IC pediátrica.

   Resumindo até aqui: Transplante cardíaco pediátrico = último recurso, estágio D de IC. Indicações
   clássicas: cardiomiopatia dilatada terminal (causa mais comum em adolescentes), HLHS e outras CCs
   complexas inoperáveis (causa mais comum em neonatos), retransplante, cardiomiopatias terminais.
   Coração terminal = sem opção farmacológica viável + sinais de baixo débito sistêmico.

4.2 -- Compatibilidade entre doador e receptor
Compatibilidade é a primeira pergunta logo após indicar o transplante. Três eixos: grupo sanguíneo
ABO, tamanho, ausência de anticorpos preformados contra o doador.

ABO26

ABO: regra clássica é compatibilidade obrigatória (doador A para receptor A, etc.). Em transplante
cardíaco pediátrico abaixo de 1 a 2 anos, essa regra pode ser flexibilizada -- chamado ABO-incom
patible transplant. Por quê? Porque o sistema imune do bebê ainda não produziu anticorpos anti-A e
anti-B em níveis significativos (eles vêm tipicamente da exposição a antígenos do trato gastrointestinal
nos primeiros anos). Aproveitando essa "janela de tolerância", é possível transplantar atravessando
grupos sanguíneos, ampliando substancialmente o pool de doadores possíveis para o lactente.

Tamanho: matching de peso do doador entre 70% e 160% do receptor é regra geral. Um coração de
doador 30% maior que o receptor cabe no tórax, mas um coração muito maior ou muito menor não
funcionará bem.

Anticorpos preformados (panel reactive antibodies, PRA): candidatos previamente sensibilizados (por
gravidez, transfusões, transplantes anteriores, paliações cirúrgicas múltiplas com uso de homoenxer
tos) podem ter anticorpos que reagem contra antígenos HLA específicos. Esses anticorpos precisam
ser identificados antes do transplante e o doador escolhido precisa não carregar os antígenos corre
spondentes -- senão, rejeição hiperaguda.

   26ABO ­ sistema de grupo sanguíneo principal. A compatibilidade ABO é regra geral em transplante de órgãos sólidos,
mas em pediatria -- especialmente sob 2 anos -- pode ser flexibilizada devido à imaturidade do sistema imune.

                                                                                36
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Por que candidatos a transplante pediátrico costumam estar mais sensibilizados

Muitas crianças que chegam ao transplante já passaram por uma ou mais cirurgias paliativas
(Norwood, Glenn, Blalock-Taussig). Essas cirurgias usam homoenxertos (tecido humano de
banco) e quase sempre exigem transfusões sanguíneas. Cada exposição aumenta o risco de
sensibilização. Por isso, candidatos pediátricos a transplante chegam com PRA elevado mais
frequentemente que adultos, e o matching torna-se mais difícil.

4.3 -- Logística da captação: corrida contra o relógio
Identificado um doador potencial (paciente em morte encefálica, sem contraindicações), começa o
processo de captação. O coração tolera um tempo de isquemia fria muito curto: cerca de 4 a 6 horas.
Comparativamente, rim tolera 24 horas, fígado tolera 8 a 12. Por que o coração é tão sensível? Porque
o miocárdio tem metabolismo predominantemente aeróbico e baixa reserva de glicogênio -- diferente
do fígado, que armazena glicogênio para metabolismo anaeróbico, e do rim, que tem cortical mais
resistente. Sem oxigênio, o miocárdio começa a sofrer dano isquêmico irreversível em poucas horas.

OPO27

CTX28

Fluxo de identificação do potencial doador: suspeita de morte encefálica  abertura de protocolo  confirmação do
diagnóstico  notificação compulsória à CTX  validação  comunicação da doação e distribuição. Cada etapa
tem prazos e protocolos rígidos. O processo todo precisa caber, em geral, em menos de 24 horas para um coração
ser viável.

A sequência operacional típica:
(1) Identificação e abertura de protocolo de morte encefálica no hospital de origem do doador. Critérios
rigorosos: coma aperceptivo, ausência de reflexos de tronco, apneia, descartadas causas reversíveis.

   27OPO ­ Organização de Procura de Órgãos -- entidade responsável pela avaliação, confirmação do diagnóstico de
morte encefálica, abordagem da família e acompanhamento da captação.

   28CTX ­ Central de Transplantes -- órgão estadual que coordena a distribuição dos órgãos captados, segue ordem da
fila e regras de priorização.

                                                                                37
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Dois exames com intervalo (algumas horas) e um exame complementar (EEG, doppler transcraniano,
arteriografia cerebral).

(2) Aprovação familiar. Em casos de morte encefálica morte encefálica29, a doação no Brasil depende
de consentimento familiar -- mesmo se o falecido era doador declarado em vida, a família tem palavra
final na prática.

(3) Avaliação clínica do doador. Idade, comorbidades, função cardíaca (ecocardiograma, eventualmente
coronariografia em doador mais velho), sorologias. Doador "ideal" é jovem, sem comorbidades, sem
parada cardiorrespiratória prévia, sem necessidade de altas doses de drogas vasoativas. Quando essas
condições não estão presentes, ainda assim pode-se aceitar o doador -- falando-se de doador "não
ideal" ou marginal.

(4) Decisão sobre transporte da equipe captadora. Distância, viabilidade de deslocamento, retorno
seguro com o órgão. Centros como o InCor frequentemente captam corações de doadores em outras
cidades ou estados -- o que significa avião, helicóptero, urgência logística.

(5) Captação. Cirurgia no doador, com cuidado meticuloso: preservação das estruturas vasculares (aorta,
veias cavas, artéria pulmonar) para anastomose no receptor, lavagem com solução cardioplégica gelada
(interrompe o batimento e protege o miocárdio durante a isquemia), acondicionamento em saco com
solução de preservação a 4°C, transporte em caixa térmica.

(6) No centro transplantador. Receptor já está sob anestesia. Cirurgia: remoção do coração do receptor
(deixando geralmente os "cuffs" atriais), implantação do coração doado, anastomose das veias cavas/
átrios/aorta/artéria pulmonar, restauração da circulação. O cronômetro entre clamp aórtico no doador
e desclampe no receptor é o "tempo de isquemia fria" -- esse é o número que define se a captação foi
a tempo.

Transporte da equipe e do órgão: a logística vai de cronograma de voo a temperatura da solução. Tempo de isquemia
fria deve ficar abaixo de 4 a 6 horas para o coração. Acima disso, o risco de disfunção primária do enxerto sobe
substancialmente -- pode levar a falência do enxerto nas primeiras horas pós-implante.

   29morte encefálica ­ critério de morte definido pela cessação irreversível de toda a função do encéfalo, incluindo o
tronco encefálico. Confirmação requer exame clínico padronizado e exame complementar (EEG, doppler transcraniano
ou arteriografia). É a única condição em que a doação de órgãos sólidos como coração é possível.

                                                                                38
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Coração tolera 4 a 6 horas de isquemia fria -- muito menos que rim (24h) ou
fígado (8-12h). Logística completa precisa caber nesse tempo: identificação do doador, avaliação, cap
tação, transporte, implante. Cada hora além do limite aumenta risco de disfunção primária do enxerto.

4.4 -- VAD: ponte mecânica antes da ponte humana
Para muitos candidatos a transplante, a espera na lista é o desafio. Como manter vivo um coração ter
minal por semanas ou meses até aparecer um doador compatível? A resposta moderna é o dispositivo
de assistência ventricular -- VAD -- popularmente chamado de "coração artificial".

VAD30

VAD pediátrico não é coração artificial completo -- em geral, é uma bomba mecânica acoplada que
assume o trabalho do ventrículo esquerdo (LVAD), do direito (RVAD) ou de ambos (BiVAD). O dispositivo
mais usado em crianças no Brasil é o Berlin Heart: extracorpóreo (a bomba fica fora do corpo, ligada ao
coração por cânulas), pulsátil (mimetiza o batimento), pneumático (acionado por console que comprime
e descomprime a câmara da bomba com ar).

Três indicações de VAD em pediatria: ponte para transplante (mais comum), ponte para recuperação
(raríssima -- em algumas miocardites virais agudas, o miocárdio se recupera após semanas de descanso
mecânico), e terapia definitiva (em adultos é mais frequente; em crianças é exceção).

Dispositivos de assistência ventricular: Berlin Heart (extracorpóreo, pulsátil, pneumático -- preferido em pediatria,
desde neonatos até adolescentes), Heart Mate II e Heart Mate 3 (intratorácicos, fluxo contínuo, indicados para
adolescentes e adultos). Bateria curta no Berlin Heart (30 min) exige presença constante de console reserva.

Os cuidados pós-implante são intensos. Avaliação contínua do funcionamento da bomba: o sangue
tem que correr sem coágulos visíveis, sem fibrinas aderidas, sem dobras nas cânulas. Cor do sangue
na câmara da bomba muda se houver hemólise. Anticoagulação: o sangue em contato com superfícies
artificiais coagula -- daí heparina sistêmica é regra, e o equilíbrio entre coagulação (que entupiria a
bomba) e sangramento (que mataria o paciente) é uma corda bamba diária. Infecção do drive-line: as

   30VAD ­ ventricular assist device / dispositivo de assistência ventricular. Bomba mecânica que assume parte ou todo
o trabalho de um ventrículo. Em pediatria, usado principalmente como ponte para transplante, raramente como terapia
definitiva ou ponte para recuperação.

                                                                                39
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

cânulas saem pela parede torácica e o local de inserção é porta de entrada para bactérias. Curativo estéril,
troca rigorosa, vigilância de sinais flogísticos.

Características dos VADs em uso clínico: Berlin Heart é pulsátil e extracorpóreo -- adequado para crianças pequenas
porque o tamanho da bomba pode ser escalonado. Heart Mate é de fluxo contínuo -- vantagem em adultos, mas
perde a pulsatilidade arterial, com consequências fisiológicas próprias. Bateria do Berlin Heart é curta (30 min) --
exige console plugado e backup à disposição.

A complicação mais temida é o AVC isquêmico (por embolização de coágulos formados na bomba) ou
hemorrágico (em pacientes anticoagulados). Avaliação neurológica diária é parte do cuidado padrão.
Sangramento de drive-line, infecção sistêmica, disfunção do dispositivo são as outras grandes com
plicações.

   Resumindo até aqui: VAD = bomba mecânica que assume o trabalho ventricular. Em pediatria, quase
   sempre como ponte para transplante. Berlin Heart é o mais usado: extracorpóreo, pulsátil, pneumático,
   escalonável para neonatos. Tríade de complicações: trombose/AVC, infecção do drive-line, sangramento.
   Anticoagulação cuidadosa é regra.

    Síntese 4.4 -- Para muitos candidatos a transplante pediátrico, o VAD é a ponte até aparecer
    um doador. Berlin Heart é o padrão em crianças. Os cuidados são intensos -- anticoagulação,
    prevenção de infecção, monitorização de coágulos na bomba. Complicação mais temida é AVC.
    Quando o transplante acontece, o VAD é removido junto com o coração nativo.

       40
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE V -- Emergências cardiológicas pediátricas

5.1 -- Choque: cardiogênico, séptico, hipovolêmico, obstrutivo
Choque, em termos fisiológicos simples, é perfusão tecidual inadequada para a demanda metabólica.
O sangue não está chegando aos tecidos com a quantidade ou qualidade necessária, e o metabolismo
celular passa a depender da anaerobiose -- gerando acidose lática. Reconhecer choque é a tarefa
primeira do pediatra de emergência. Tratar errado por confundir o tipo de choque pode matar o
paciente.

 Abordagem inicial ABCDE para emergências cardiovasculares pediátricas: A (via aérea e oxigenação), B (esforço
 respiratório, edema pulmonar), C (perfusão, pulsos, hepatomegalia), D (estado neurológico), E (cianose, sinais per
 iféricos). O reconhecimento do choque integra os cinco passos: criança em choque tem alteração em vários deles
 simultaneamente.

ABCDE31

São quatro tipos clássicos:

(1) Choque hipovolêmico: perda de volume circulante. Pode ser por hemorragia (trauma, sangramento
gastrointestinal) ou por perdas não-hemorrágicas (gastroenterite com desidratação severa). Sinais:
taquicardia, pulsos finos, perfusão lentificada, mucosas secas, sinal da prega cutânea. Tratamento:
reposição volêmica vigorosa (cristaloide ou sangue se hemorrágico).

(2) Choque distributivo (séptico): vasodilatação periférica difusa pela cascata inflamatória sistêmica.
Sinais: pulsos amplos no início ("choque quente"), extremidades quentes, taquicardia, pressão de pulso
alargada. Evolui para choque frio em fase mais avançada. Tratamento: volume + drogas vasoativas
(noradrenalina) + antibiótico de amplo espectro precoce + controle do foco.

(3) Choque cardiogênico: falência da bomba. Coração não consegue manter débito. Sinais: taquicardia,
extremidades frias, pulsos finos, congestão pulmonar (estertores), hepatomegalia, ritmo de galope.

   31ABCDE ­ sequência padrão de avaliação primária em emergências pediátricas: Airway, Breathing, Circulation, Dis
ability, Exposure. Cobre os principais sistemas e identifica a ameaça imediata à vida.

                                                                                41
NEBLI                                                         ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Piora com volume (o coração não consegue lidar com mais pré-carga, e sobrecarregá-lo só congestiona
o pulmão). Tratamento: drogas inotrópicas (dobutamina, adrenalina, milrinona), ventilação precoce,
muita cautela com fluidos.

(4) Choque obstrutivo: obstrução mecânica ao fluxo (tamponamento cardíaco, pneumotórax hiperten
sivo, embolia pulmonar massiva). Tratamento é remover a obstrução.

Tipo              Extremidades          Pulso        Volume         Tratamento-
                                                                         chave

Hipovolêmico      Frias, mucosas Fino,               Melhora        Cristaloide  /

                  secas            taquicárdico                     sangue

Séptico (quente)  Quentes inicial  Amplo, pressão    Melhora moder  Volume + nora
                  mente                              adamente       drenalina + ATB
                                   de         pulso                 precoce

                                   alargada

Cardiogênico      Frias,       he  Fino,             Piora          Dobutamina, ven
                                   taquicárdico, B3                 tilação, cautela
                  patomegalia      de galope                        com fluidos

Obstrutivo        Frias            Pulso paradoxal Sem resposta     Remover      ob

                                   se tampona                       strução

                                   mento

A distinção cardiogênico × séptico é a mais importante na sala de emergência, porque o tratamento
inicial pode ser o oposto. Em sepse, o reflexo é dar volume. Em choque cardiogênico, volume piora.
Confundir os dois custa caro. Pistas para cardiogênico: hepatomegalia, ritmo de galope, congestão
pulmonar, evolução não-explicada por foco infeccioso. Em criança com cianose e baixo débito, sempre
pensar em cardiopatia congênita crítica -- especialmente em neonato.

   Resumindo até aqui: Quatro tipos de choque: hipovolêmico (perda de volume), séptico (vasodilatação),
   cardiogênico (falência de bomba), obstrutivo (obstrução mecânica). Cardiogênico piora com volume;
   séptico melhora. Distinguir os dois é a pergunta central na criança em choque que chega ao PS.

5.2 -- Cardiopatia congênita crítica neonatal: o ducto-dependente
Recém-nascido que chega ao PS com cianose, palidez, taquicardia, pulsos ausentes, acidose metabólica
-- pense imediatamente em cardiopatia congênita ducto-dependente. Por definição, é a cardiopatia
em que a sobrevivência depende de o canal arterial estar aberto. Quando o canal fecha (primeiros dias
após o nascimento), o quadro descompensa abruptamente.

Há dois grupos:

(A) Ducto-dependentes para a circulação pulmonar (cianogênicas): atresia pulmonar, tetralogia de
Fallot grave, estenose pulmonar crítica, atresia tricúspide. Aqui o ducto serve para levar sangue ao

                                          42
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

pulmão (a partir da aorta, retrogradamente para a artéria pulmonar). Sem o ducto, o pulmão não recebe
sangue suficiente  cianose extrema, hipoxemia refratária.

(B) Ducto-dependentes para a circulação sistêmica (predominantemente acianogênicas críticas):
coarctação severa, interrupção do arco aórtico, HLHS, estenose aórtica crítica. Aqui o ducto serve para
levar sangue ao corpo (a partir da artéria pulmonar, via canal arterial, para a aorta descendente). Sem o
ducto, a perfusão da metade inferior do corpo (ou de quase todo o corpo, no HLHS) despenca  choque
cardiogênico fulminante, pulsos femorais ausentes.

A prostaglandina E1 (PGE1, alprostadil) é o medicamento que reabre e mantém aberto o canal arterial.
Dose habitual de 0,01 a 0,1 mcg/kg/min em infusão contínua endovenosa. Resultado: em minutos a
horas, o canal arterial se redilata, a perfusão se restabelece, a cianose melhora (ou o choque reverte), e o
bebê é estabilizado para que a cirurgia definitiva possa ser planejada.

 Prostaglandina E1 em recém-nascido com cardiopatia crítica: dose 0,01­0,05 mcg/kg/min em infusão contínua.
 Mantém o canal arterial aberto, comprando tempo para diagnóstico e cirurgia. Efeitos colaterais a vigiar: apneia
 (preparar para intubação) e hipotensão.

Efeitos colaterais a vigiar: apneia (a PGE1 deprime o centro respiratório -- frequentemente é necessário
intubar o bebê preventivamente) e hipotensão. Mas a alternativa de não usar é morte por choque ou
hipoxemia -- então o uso é mandatório em qualquer suspeita até que ecocardiograma exclua diagnós
tico ducto-dependente.

    Teste de hiperóxia -- diferenciando cianose cardíaca de pulmonar

    Diante de um recém-nascido cianótico, como saber se a causa é pulmonar (pneumonia, doença da
    membrana hialina) ou cardíaca (CC cianogênica)? Coloque o bebê em FiO2 100% por 10 minutos
    e meça a saturação ou a PaO2 arterial. Cianose pulmonar costuma melhorar substancialmente
    -- o oxigênio extra atravessa o alvéolo e oxigena o sangue. Cianose cardíaca melhora pouco ou
    nada -- o sangue está sendo desviado do pulmão, e dar mais oxigênio não ajuda se o sangue não
    passa por lá. Teste positivo (sem melhora) sugere CC cianogênica -- inicie prostaglandina E1 e
    peça ecocardiograma imediato.

                                                                                43
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Recém-nascido com cianose ou choque inesperado nos primeiros dias de vida
= cardiopatia congênita ducto-dependente até prova em contrário. Inicie prostaglandina E1 (0,01-0,05
mcg/kg/min) imediatamente. Vigie apneia e hipotensão. Peça ecocardiograma urgente. Tempo é
miocárdio nessa situação.

5.3 -- Arritmias críticas em crianças
A arritmia mais comum em pediatria que chega à emergência é a taquicardia supraventricular (TSV).
Apresentação típica: lactente com taquicardia narrow QRS, frequência absurdamente alta (220 a 280
bpm), início abrupto. Pode estar irritado, descorado, com pulsos finos, dependendo de há quanto tempo
está taquicardíaco.

TSV32

 TSV em lactente: FC acima de 220 bpm, QRS estreito, início abrupto. Tratamento: manobras vagais (gelo no rosto
 em lactente), adenosina IV (0,1 mg/kg, podendo escalonar a 0,2 e 0,3 mg/kg em doses subsequentes), cardioversão
 sincronizada (0,5 a 1 J/kg) se instável hemodinamicamente.

Mecanismo predominante: reentrada -- um circuito elétrico anômalo que rota repetidamente, man
tendo a arritmia. O nó AV faz parte do circuito em muitas vezes (TSV nodal, taquicardia por reentrada
AV). Por isso, adenosina funciona: ela bloqueia transitoriamente o nó AV (por alguns segundos), inter
rompendo o circuito e permitindo que o nó sinusal reassuma. Dose 0,1 mg/kg em bolus rápido seguido de
flush; pode escalonar a 0,2 e 0,3 mg/kg se necessário. Em criança instável, cardioversão sincronizada
direta com 0,5 a 1 J/kg.
A bradiarritmia em criança tem regra simples: a causa mais comum é hipóxia. Antes de pensar
em problema elétrico, garanta oxigenação. Ventilação efetiva resolve a maior parte das bradicardias
pediátricas. Se persistir após oxigenação adequada, dose-se adrenalina (0,01 mg/kg). Marca-passo,
raramente.

   32TSV ­ taquicardia supraventricular -- taquicardia originada acima do feixe de His, tipicamente com QRS estreito. Mais
comum em lactentes; geralmente revertida por adenosina ou cardioversão sincronizada.

                                                                                44
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Fibrilação ventricular (FV) e taquicardia ventricular sem pulso são raras em crianças, mas catastróficas.
Tratamento: desfibrilação imediata (2 J/kg na primeira tentativa, escalonando a 4 J/kg), retomada de
RCP, drogas (adrenalina a cada 3-5 min, amiodarona se refratária).

FV33

Resumindo até aqui: TSV em lactente: FC alta, QRS estreito, início abrupto. Tratamento: adenosina IV
em bolus rápido (0,1  0,2  0,3 mg/kg), cardioversão sincronizada se instável. Bradicardia em criança:
causa mais comum é hipóxia -- ventilar primeiro, depois drogas. FV: desfibrilação imediata 2 J/kg.

Síntese 5.3 -- Arritmias críticas em criança: TSV (lactente, QRS estreito, alta frequência --
adenosina ou cardioversão), bradiarritmia (sempre pensar em hipóxia primeiro), FV (desfibrilação
imediata). Diferentemente do adulto, em pediatria a regra básica é: na bradicardia, oxigene; na
taquiarritmia narrow, adenosine; na de QRS largo sem pulso, choque elétrico.

Conclusão integradora

A apostila começou com a anatomia mais básica do coração -- quatro câmaras, dois circuitos
em série, uma bomba forte à esquerda e uma bomba leve à direita -- e terminou no neonato
em choque que precisa de prostaglandina, no lactente com cardiomiopatia dilatada à espera de
doador, no adolescente cujo Berlin Heart bate em vez do coração próprio. Cada uma dessas situ
ações desconcertantes faz sentido se voltarmos ao desenho original: cardiopatias congênitas são
quebras específicas do arranjo anatômico que separa os dois circuitos; insuficiência cardíaca é
incapacidade desse arranjo de manter o débito; transplante é a substituição do coração quando
todos os mecanismos compensatórios e cirúrgicos esgotaram-se. As emergências cardiológ
icas pediátricas -- choque, cianose neonatal, arritmias -- são as situações em que o tempo de
raciocínio é curto e o tratamento errado mata; a apostila ofereceu ferramentas para reconhecê-las.
A liga não vai ensinar a operar; vai treinar a olhar para um bebê com sudorese durante a mamada
e pensar talvez seja IC, peça um eco. Esse olhar é o que separa o estudante do médico, e é o que
esta apostila quis cultivar.

   33FV ­ fibrilação ventricular -- arritmia ventricular caótica e sem perfusão. Rara em pediatria, mas fatal sem desfibri
lação imediata.

                                                                                45
NEBLI                                                     ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

   Resumindo

Cardiopatia ducto-dependente --                           IC pediátrica -- ciclo vicioso e quadro
emergência neonatal                                       clínico

RN com cianose, choque ou pulsos ausentes nos             Queda do débito ativa SNS + SRAA:
primeiros dias = ducto-dependente até prova em            compensa a curto prazo, sobrecarrega o coração
contrário. Inicie prostaglandina E1 imediatamente         doente a longo prazo. Tratamento moderno
(0,01­0,05 mcg/kg/min) -- mantém o canal arterial         desliga compensatórios (IECA, betabloqueador,
aberto, comprando tempo para ecocardiograma e             espironolactona). Lactente apresenta-se com
cirurgia. Vigie apneia e hipotensão.                      taquicardia + sudorese às mamadas + baixo ganho
                                                          + hepatomegalia -- não com dispneia aos esforços.

Tetralogia de Fallot -- dois componentes                  Decisão de transplante --
explicam tudo                                             compatibilidade e isquemia fria

Estenose pulmonar + CIV + dextroposição +                 Três eixos: ABO (flexível em lactente <1­2 anos),
hipertrofia VD. Os dois primeiros bastam para             tamanho (doador 70­160% do receptor), PRA
a cianose: sangue venoso encontra resistência ao          (anticorpos preformados). Isquemia fria = 4 a 6h
pulmão e escapa pela CIV ao VE. Tet spell: piora          (contra 24h do rim) por metabolismo aeróbico e
aguda quando a resistência sistêmica cai; joelho ao       baixa reserva de glicogênio. Toda a logística da
peito reverte. Cirurgia: correção total ou Blalock-       captação cabe nesse tempo.
Taussig.

TGA -- circuitos em paralelo                              VAD -- Berlin Heart é o padrão
                                                          pediátrico
Aorta no VD, pulmonar no VE = paralelo, não
em série. Sobrevive enquanto houver mistura (CIA,         Bomba mecânica que assume o trabalho
CIV ou PCA). Prostaglandina E1 + Jatene (switch           ventricular. Em criança, principal uso é ponte
arterial) nos primeiros 15 dias. Depois, o VE perdeu      para transplante. Berlin Heart: extracorpóreo,
habituação à alta pressão -- alternativa é Senning/       pulsátil, escalonável de neonato a adolescente.
Mustard (correção atrial) com VD sistêmico.               Tríade de complicações: trombose/AVC, infecção do
                                                          drive-line, sangramento. Anticoagulação sistêmica
HLHS -- protótipo do transplante                          obrigatória.
pediátrico
                                                          Choque cardiogênico × séptico --
Hipoplasia do coração esquerdo: VE não funcional,         distinção que salva vidas
VD assume os dois lados. Sobrevivência neonatal
depende do canal arterial. Duas estratégias:              Cardiogênico: extremidades frias, pulsos finos,
paliação em 3 estágios (Norwood  Glenn                    hepatomegalia, congestão pulmonar, piora com
Fontan) ou transplante neonatal. Indicação mais           volume. Séptico: extremidades quentes, pulsos
clássica de transplante cardíaco pediátrico.              amplos, melhora com volume. Confundir custa
                                                          caro: séptico recebe bolus, cardiogênico recebe
                                                          inotrópico com cautela com fluidos e ventilação
                                                          precoce.

                                                      46
NEBLI      RESUMINDO

       47
NEBLI                           RESUMINDO

   Etapa 2 -- 20 objetivas

Questão 01 Consolidação

Sobre o desenho de quatro câmaras do coração humano, é correto afirmar:

   A) as quatro câmaras dispõem-se em paralelo, com cada par atrioventricular bombeando indepen
   dentemente para um circuito vascular distinto, sem que haja necessidade de comunicação entre os
   dois lados.
   B) o arranjo separa um circuito pulmonar de baixa pressão de um circuito sistêmico de alta pressão, e
   o ventrículo esquerdo é mais espesso porque enfrenta resistência sistêmica muito maior.
   C) a separação em quatro câmaras é apenas estrutural, sem consequência funcional, pois o sangue
   oxigenado e o sangue venoso atravessam livremente o septo durante o ciclo cardíaco.
   D) os dois átrios funcionam como bombas principais e os ventrículos servem apenas como câmaras
   de espera para o enchimento durante a diástole prolongada.
   E) a parede do ventrículo direito é a mais espessa do coração porque precisa bombear contra a pressão
   alveolar elevada presente no leito pulmonar durante toda a respiração.

Questão 02 Consolidação

Durante a vida fetal, o forame oval e o canal arterial existem porque:

   A) aumentam o fluxo de sangue pelo circuito pulmonar fetal e garantem a oxigenação do feto direta
   mente pela mucosa do alvéolo ainda em formação no segundo trimestre.
   B) funcionam como válvulas de segurança que se abrem apenas quando a pressão sistêmica fetal cai
   abaixo de 30 mmHg em situações específicas de estresse intrauterino.
   C) permitem que o sangue oxigenado pelo pulmão materno chegue ao feto após atravessar a placenta
   e a veia umbilical, garantindo perfusão miocárdica adequada durante a gestação.
   D) desviam o sangue do circuito pulmonar fetal, que tem alta resistência e pulmões não-ventilados,
   em direção à circulação sistêmica oxigenada pela placenta.
   E) estabelecem uma terceira via de drenagem venosa fetal, complementando as veias cavas em
   períodos de aumento do retorno venoso durante movimentação fetal intensa.

                            48
NEBLI                        ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 03 Consolidação

Sobre o ciclo vicioso da insuficiência cardíaca crônica, é correto afirmar:

   A) a ativação crônica do sistema nervoso simpático e do SRAA, embora compense o débito no curto
   prazo, aumenta pré-carga e pós-carga sobre um miocárdio já doente, acelerando remodelamento e
   descompensação.

   B) a ativação do sistema nervoso simpático normaliza definitivamente o débito cardíaco e revia o
   quadro, dispensando uso crônico de betabloqueadores na maioria dos pacientes com IC.

   C) o SRAA é ativado apenas quando a volemia já está aumentada, atuando como freio fisiológico que
   reduz a retenção de líquidos e protege o coração da congestão.

   D) a queda do débito não envolve resposta renal direta, pois o rim só reage à pressão arterial sistêmica
   medida nos barorreceptores aórticos e carotídeos.

   E) a retenção de sódio e água pela aldosterona alivia diretamente a sobrecarga do ventrículo doente
   porque reduz a pré-carga em descompensações agudas.

Questão 04 Consolidação

Sobre a diferença entre cardiomiopatia dilatada (CMD) e cardiomiopatia hipertrófica (CMH), é correto
afirmar:

   A) CMD apresenta câmara reduzida e parede muito espessa, enquanto CMH cursa com câmara
   dilatada e parede afinada, ambas evoluindo principalmente com IC sistólica de fração de ejeção
   reduzida.

   B) CMD e CMH compartilham o mesmo mecanismo fisiopatológico: hipertrofia adaptativa progres
   siva do miócito que culmina em falência de bomba ao longo de anos, sendo distinguíveis na prática
   clínica apenas pelo padrão genético subjacente herdado.

   C) CMD cursa com câmara dilatada, parede fina e contratilidade reduzida (IC sistólica), enquanto CMH
   cursa com câmara pequena, parede muito espessa e enchimento prejudicado (IC diastólica).

   D) CMH é a indicação mais comum de transplante cardíaco em pediatria porque sua fração de ejeção
   cai precocemente, ao passo que CMD raramente progride para indicação de transplante em crianças.

   E) CMD e CMH têm aparência ecocardiográfica idêntica, sendo distinguíveis apenas pela história
   familiar e pelo padrão eletrocardiográfico durante a primeira década de vida.

                         49
NEBLI                        ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 05 Consolidação

Sobre o sentido do shunt em uma comunicação interventricular grande recém-diagnosticada em um
lactente de seis semanas, é correto afirmar que:

A) o shunt flui da direita para a esquerda porque o ventrículo direito é mais espesso, ejeta com mais
força que o esquerdo e gera cianose central pela mistura precoce de sangue venoso na aorta.

B) o sentido do shunt depende exclusivamente do tamanho anatômico do defeito; defeitos pequenos
cursam com shunt direita-esquerda e defeitos grandes invertem para esquerda-direita, independente
do gradiente pressórico.

C) o shunt é bidirecional em condições basais e só assume sentido único após o uso de drogas in
otrópicas que normalizem a contratilidade ventricular e equalizem as pressões entre as duas câmaras
envolvidas.

D) não há shunt enquanto a musculatura ventricular mantiver-se intacta, pois o defeito anatômico
apenas reduz a complacência das câmaras adjacentes sem permitir passagem efetiva de sangue entre
os ventrículos.

E) o shunt flui da esquerda para a direita porque a pressão ventricular esquerda é muito maior; cursa
com hiperfluxo pulmonar, sobrecarga de câmaras direitas e ausência de cianose nessa fase.

Questão 06 Consolidação

Sobre a tetralogia de Fallot, é correto afirmar:

   A) é uma cardiopatia acianogênica em que o shunt esquerda-direita pela CIV provoca hiperfluxo
   pulmonar e ausência de obstrução à via de saída do ventrículo direito.

   B) combina estenose pulmonar, CIV, aorta cavalgante e hipertrofia do ventrículo direito; a estenose
   pulmonar associada à CIV explica o shunt direita-esquerda e a cianose.

   C) resulta de quatro defeitos do lado esquerdo do coração -- CIA, valva mitral atrésica, hipoplasia do
   ventrículo esquerdo e estenose aórtica -- todos cursando com cianose central.

   D) os quatro componentes incluem coarctação da aorta, persistência do canal arterial, hipertrofia do
   ventrículo esquerdo e CIA -- todos os shunts ocorrem no nível dos grandes vasos.

   E) a hipertrofia do ventrículo direito é o defeito embriológico primário; os outros três componentes
   são consequências mecânicas do aumento da pressão diastólica direita ao nascimento.

                         50
NEBLI                        ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 07 Consolidação

Sobre o tempo de isquemia fria do coração para transplante, é correto afirmar:

   A) o coração tolera tempo de isquemia fria semelhante ao do fígado, em torno de 12 horas, graças à
   proteção dada pelas soluções de preservação modernas usadas durante o transporte.

   B) coração tolera entre 18 e 24 horas, equiparando-se ao rim, e por isso a captação cardíaca raramente
   exige logística aérea urgente nos centros transplantadores brasileiros de referência.

   C) coração tolera apenas cerca de 4 a 6 horas, bem menos que rim ou fígado, porque o miocárdio
   tem metabolismo aeróbico intenso e baixa reserva de glicogênio, sofrendo dano rapidamente sem
   perfusão.

   D) o tempo de isquemia fria do coração não é fator limitante na captação, pois a solução cardioplégica
   interrompe completamente o metabolismo miocárdico durante o transporte indefinidamente.

   E) o coração tolera tempo ilimitado se mantido a 4°C, sendo a logística limitada apenas pelo tempo de
   transporte do receptor até o centro transplantador onde acontecerá o implante final.

Questão 08 Consolidação

Sobre o efeito da prostaglandina E1 em recém-nascido com suspeita de cardiopatia ducto-dependente,
é correto afirmar:

   A) a PGE1 mantém o canal arterial aberto, garantindo perfusão sistêmica ou pulmonar via canal até a
   cirurgia definitiva; tem como efeitos colaterais apneia e hipotensão.

   B) a PGE1 contrai imediatamente o canal arterial pela via dependente de COX-2, sendo a droga de
   escolha para fechar a persistência isolada do canal arterial em recém-nascido a termo já estabilizado
   hemodinamicamente.

   C) a PGE1 atua como diurético potente, "secando" o pulmão congesto do neonato com cardiopatia
   ducto-dependente antes do encaminhamento ao centro de referência, sem alteração direta da pressão
   sistêmica.

   D) a PGE1 é vasoconstritor sistêmico, elevando a pressão arterial em neonatos hipotensos por choque
   cardiogênico decorrente de coarctação grave da aorta torácica descendente.

   E) a PGE1 antagoniza a ação do simpático no recém-nascido em choque, sendo equivalente farma
   cológico aos betabloqueadores usados em adultos com insuficiência cardíaca grave estabelecida.

                         51
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 09 Integração

Um lactente de cinco semanas chega ao pediatra com taquicardia em repouso (FC 175), taquipneia leve
e hepatomegalia de 3 cm abaixo do rebordo costal direito. A mãe relata que ele suga algumas vezes, sua
durante a mamada e interrompe, parecendo cansado, e o ganho ponderal das últimas duas semanas foi
baixo. Sobre o quadro, é correto afirmar que:

A) a hepatomegalia indica obrigatoriamente colestase neonatal por hepatite congênita, e a taquicardia
é resposta sistêmica à hiperbilirrubinemia decorrente do processo inflamatório hepático em curso.

B) a sudorese e a taquicardia decorrem de hipertireoidismo congênito; a hepatomegalia é sinal de
tireotoxicose neonatal e o tratamento de escolha é tiamazol em dose terapêutica adaptada ao peso.

C) taquicardia em lactente raramente é patológica e a sudorese durante a mamada é fenômeno fisi
ológico próprio dos lactentes saudáveis, devendo-se apenas orientar a mãe e reavaliar em consulta
de rotina.

D) o lactente apresenta insuficiência cardíaca pediátrica: a taquicardia compensa volume sistólico
limitado, sudorese ao mamar é o equivalente da dispneia aos esforços e hepatomegalia reflete con
gestão venosa sistêmica.

E) trata-se de quadro típico de bronquiolite por vírus sincicial respiratório com leve componente
sistêmico; basta suporte ventilatório não invasivo e hidratação venosa generosa nas primeiras 48
horas de internação.

                       52
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 10 Integração

Uma criança de dois anos com tetralogia de Fallot evolui durante uma birra com agitação intensa, choro
prolongado, piora súbita da cianose e taquipneia. A mãe coloca-a com os joelhos junto ao peito e a
cianose melhora rapidamente em poucos minutos. O mecanismo central que explica a melhora é:

   A) a posição reduz o retorno venoso ao ventrículo direito, diminuindo o volume que tenta atravessar
   a estenose pulmonar e aliviando a obstrução da via de saída durante o pico de demanda.

   B) a posição comprime mecanicamente as artérias pulmonares estenóticas, redirecionando o fluxo da
   artéria pulmonar para a aorta descendente através de canal arterial reaberto temporariamente pela
   manobra postural.

   C) a flexão do quadril comprime as artérias femorais, aumenta a resistência vascular sistêmica e
   reverte o gradiente de pressão, fazendo o sangue venoso encontrar o pulmão como caminho relati
   vamente menos resistente que a CIV.

   D) a manobra estimula o sistema nervoso simpático e eleva a frequência cardíaca, aumentando o
   débito pulmonar pela equação DC = FC × VS e melhorando a saturação periférica pelo aumento do
   volume corrente.

   E) a manobra induz vasodilatação sistêmica reflexa, reduzindo a pós-carga do ventrículo esquerdo e
   desviando mais sangue para a circulação pulmonar pela CIV aberta na tetralogia.

                       53
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 11 Integração

Em um paciente pediátrico com cardiomiopatia dilatada terminal listado para transplante, indica-se
implante de dispositivo de assistência ventricular (Berlin Heart) como ponte para a cirurgia. Sobre a
fisiopatologia que justifica a indicação e os cuidados imediatos, é correto afirmar que:

   A) o Berlin Heart é um dispositivo intratorácico de fluxo contínuo, indicado preferencialmente em
   adolescentes e adultos, e dispensa anticoagulação rigorosa porque o sangue não toca superfícies
   artificiais durante seu funcionamento dentro do tórax.

   B) a indicação decorre da incapacidade da bomba ventricular doente em manter débito mínimo apesar
   de terapia clínica máxima; o dispositivo é extracorpóreo, pulsátil e exige anticoagulação rigorosa por
   contato com superfícies trombogênicas.

   C) o VAD pediátrico é usado preferencialmente como terapia definitiva substituindo o transplante,
   eliminando a necessidade de imunossupressão a longo prazo e melhorando a qualidade de vida em
   comparação a um coração doado.

   D) a indicação independe do estado funcional do ventrículo nativo; o VAD é implantado profilatica
   mente em todo candidato a transplante para reduzir o tempo total na lista de espera nos centros de
   referência nacional brasileiros.

   E) como o sangue circula em sistema fechado dentro do dispositivo, infecção e tromboembolismo
   são complicações raras, e o cuidado pós-implante centra-se apenas na monitorização não invasiva da
   pressão arterial sistêmica do paciente.

                       54
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 12 Integração

Um lactente de quatro meses com comunicação interventricular grande não corrigida chega ao ambu
latório, e a mãe relata que ele "está mais rosado" e parece menos cansado do que antes. O ecocardiograma
mostra que a pressão sistólica do ventrículo direito subiu progressivamente nos últimos meses. O
médico explica que, apesar da aparência mais saudável, o quadro indica progressão. A explicação
mecanística correta é:

   A) a melhora da cianose decorre do amadurecimento das artérias pulmonares, que perdem espessura
   muscular ao longo da primeira infância e permitem retorno venoso adequado ao átrio esquerdo nesse
   intervalo.

   B) a CIV reduziu de tamanho por fibrose espontânea, diminuindo o shunt e melhorando a saturação
   periférica do lactente sem necessidade de intervenção cirúrgica adicional nos próximos anos.

   C) o quadro indica fechamento espontâneo iminente da CIV, fenômeno comum em musculares
   pequenas; o aumento da pressão ventricular direita é compensatório e revia a indicação cirúrgica que
   pode ser adiada com segurança.

   D) a aparência mais saudável é resultado direto do início da terapia neuro-humoral compensatória,
   com retenção de sódio e água pelo SRAA aumentando o volume circulante eficaz e a perfusão tecidual
   periférica.

   E) o hiperfluxo pulmonar crônico induziu remodelamento vascular pulmonar com hipertensão pul
   monar progressiva; a pressão direita está se equalizando à esquerda, reduzindo o shunt -- caminho
   para síndrome de Eisenmenger e inversão do shunt.

                       55
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 13 Integração

Após o nascimento, um recém-nascido com síndrome de hipoplasia do coração esquerdo (HLHS) é
admitido na UTI neonatal. A equipe inicia prostaglandina E1 imediatamente. Sobre a base anatomo-
fisiológica que justifica essa conduta, é correto afirmar:

   A) como o ventrículo esquerdo é hipoplásico e não-funcional, a perfusão sistêmica depende de o
   ventrículo direito ejetar sangue para a artéria pulmonar e dali, via canal arterial pérvio, atingir a aorta
   descendente e o corpo.

   B) no HLHS o ventrículo esquerdo é hipertrofiado e excessivamente forte; a PGE1 é usada para reduzir
   a contratilidade exagerada do lado esquerdo até a correção definitiva por septectomia atrial.

   C) a PGE1 é usada para fechar definitivamente o canal arterial e o forame oval ainda patentes,
   reduzindo o shunt residual e melhorando a saturação periférica do recém-nascido com HLHS.

   D) a perfusão sistêmica no HLHS depende exclusivamente do forame oval; o canal arterial é irrelevante
   porque está conectado apenas ao tronco pulmonar e à artéria pulmonar direita.

   E) a PGE1 é vasoconstritor pulmonar específico, e seu uso no HLHS é justificado pelo aumento da pré-
   carga do ventrículo direito, único ventrículo funcionante na cardiopatia diagnosticada nesse contexto.

                       56
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 14 Integração

Um adolescente com cardiomiopatia dilatada de origem familiar, em terapia farmacológica máxima
há dois anos, evolui com piora progressiva da capacidade funcional. O ecocardiograma mostra fração
de ejeção em 18%, dilatação importante do ventrículo esquerdo e disfunção contrátil global. Sobre a
evolução desse paciente, é correto afirmar que:

A) o paciente deve ser inscrito imediatamente para transplante hepático combinado com cardíaco,
pois a congestão crônica leva inevitavelmente à fibrose hepática irreversível em adolescentes nessa
faixa etária e classe funcional.

B) trata-se de cardiomiopatia hipertrófica em fase tardia, com transformação para padrão dilatado; a
conduta indicada é miotomia septal cirúrgica para alívio da obstrução de via de saída do ventrículo
esquerdo nesse momento.

C) a CMD pediátrica raramente progride para indicação de transplante cardíaco, sendo manejada
quase sempre apenas com terapia farmacológica otimizada e ressincronização biventricular; o trans
plante seria reservado para casos raros com CIV associada e shunt residual significativo.

D) o paciente preenche critérios para coração terminal (estágio D), tem CMD -- indicação clássica de
transplante cardíaco pediátrico -- e deve ser avaliado para inscrição na lista de transplante, com VAD
considerado como ponte se houver descompensação.

E) a fração de ejeção em 18% é compatível com cardiomiopatia restritiva avançada, e o tratamento
de escolha é diurético em altas doses associado a inotrópicos contínuos por tempo indeterminado
em domicílio.

                       57
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 15 Integração

Após cirurgia de Norwood em um lactente com HLHS, a equipe planeja a sequência cirúrgica. Sobre a
fisiologia que justifica as três etapas (Norwood, Glenn bidirecional e Fontan), é correto afirmar que:

A) as três etapas têm como objetivo manter o forame oval pérvio durante o crescimento por meio
de patch atrial reabsorvível, permitindo que o ventrículo esquerdo hipoplásico recupere progressiva
mente sua função sistólica nativa ao longo dos primeiros anos de vida em condições controladas.

B) a estratégia converte o coração com um único ventrículo funcionante (VD) em uma circulação em
série: Glenn redireciona o retorno venoso superior direto ao pulmão; Fontan estende o redireciona
mento ao retorno inferior, deixando o VD apenas como bomba sistêmica.

C) as três etapas são cirurgias de reposição valvar progressiva: Norwood substitui a valva aórtica,
Glenn substitui a mitral, e Fontan completa a substituição com prótese tricúspide para correção
anatômica completa do lado direito.

D) a estratégia em três tempos é apenas uma adaptação histórica do switch arterial (Jatene), realizada
quando o procedimento original não pode ser feito nos primeiros 15 dias de vida em centros de
referência cardiológica nacional.

E) Norwood, Glenn e Fontan são procedimentos alternativos entre si: o cirurgião escolhe um dos três,
e a escolha depende do peso do paciente e da disponibilidade de homoenxertos no centro transplan
tador onde a criança será operada.

                       58
NEBLI                      ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 16 Integração

Um lactente de três meses chega ao pronto-socorro com taquicardia (FC 200), taquipneia, palidez
intensa, extremidades frias e hepatomegalia importante. A glicemia capilar está normal e não há febre.
A residente, suspeitando de choque, prescreve infusão rápida de cristaloide a 20 mL/kg. Sobre a conduta,
é correto afirmar que:

A) a conduta é adequada para todos os tipos de choque pediátrico, pois reposição volêmica é o primeiro
passo padrão e a resposta hemodinâmica orientará o diagnóstico etiológico nas próximas horas de
internação.

B) a conduta é apropriada porque taquicardia, palidez e extremidades frias caracterizam choque
hipovolêmico clássico, e a hepatomegalia indica sangramento gastrointestinal oculto requerendo
reposição volêmica imediata em duas vias.

C) a conduta é potencialmente prejudicial: hepatomegalia e extremidades frias sugerem choque
cardiogênico (possivelmente IC pediátrica ou miocardite), em que volume agrava a congestão; deve-
se priorizar drogas inotrópicas, ventilação e cautela com fluidos.

D) a conduta é apropriada porque a febre não é necessária para diagnóstico de sepse em lactentes
pequenos, e choque séptico responde a expansão volêmica generosa nesse momento clínico indepen
dentemente da ausculta cardíaca.

E) a conduta é adequada porque hepatomegalia em lactente sempre indica falência hepática aguda,
situação em que a reposição volêmica precoce protege a função renal contra síndrome hepatorrenal
subsequente.

                       59
NEBLI                     ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 17 Aplicação

Recém-nascido a termo, 2 dias de vida, é levado ao pronto-socorro com palidez intensa, sudorese,
taquicardia (FC 190), taquipneia e pulsos femorais ausentes. A saturação periférica é 92% em membro
superior direito e 78% em membro inferior. A pressão arterial nos membros superiores é 80/55 mmHg e
não é detectável nos membros inferiores. A criança aparentava-se bem na alta da maternidade, ontem. A
ausculta revela B2 hiperfonética, sem sopro audível. Não há histórico materno relevante. Considerando
o conjunto dos achados, o diagnóstico mais provável e a conduta inicial mais correta são:

A) sepse neonatal de início precoce; iniciar antibioticoterapia empírica de amplo espectro, reposição
volêmica vigorosa com cristaloide 20 mL/kg e suporte vasopressor, sem necessidade de ecocardio
grama nas primeiras horas de manejo.

B) persistência do canal arterial não complicada; orientar a mãe sobre o curso benigno e agendar
reavaliação ambulatorial em 30 dias para reavaliar a manutenção dos pulsos femorais ao longo do
crescimento da criança.

C) bronquiolite por VSR com componente cardíaco secundário; iniciar oxigenoterapia suplementar
e fisioterapia respiratória, mantendo monitorização não invasiva até estabilização nas primeiras 24
horas de evolução clínica.

D) crise hipoxêmica de tetralogia de Fallot; posicionar a criança com joelhos junto ao peito, adminis
trar morfina endovenosa e considerar fenilefrina caso a cianose não reverta com a manobra postural
inicial nessa apresentação.

E) cardiopatia congênita ducto-dependente para circulação sistêmica (provável coarctação grave ou
interrupção do arco aórtico) descompensada pelo fechamento do canal arterial; iniciar prostaglandina
E1 em infusão contínua e solicitar ecocardiograma urgente em paralelo à estabilização hemod
inâmica.

                      60
NEBLI                     ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 18 Aplicação

Adolescente de 14 anos, portador de cardiomiopatia dilatada de origem viral diagnosticada aos 9
anos, em terapia clínica máxima (IECA, betabloqueador, antagonista de mineralocorticoide, diurético),
evolui nos últimos 6 meses com piora progressiva. Apresenta-se agora com dispneia em repouso,
ortopneia importante, edema de membros inferiores 3+ e dependência de dobutamina contínua há
10 dias. Ecocardiograma: fração de ejeção 14%, ventrículo esquerdo dilatado, regurgitação mitral fun
cional moderada. Inscrito em lista de transplante; no momento, sem doador compatível disponível.
Considerando o caso, a conduta mais adequada é:

   A) implante de dispositivo de assistência ventricular (Berlin Heart ou HeartMate, conforme tamanho
   do paciente) como ponte para transplante, mantendo anticoagulação rigorosa, vigilância para AVC,
   infecção do drive-line e sangramentos, com a expectativa de manter o paciente vivo até o apareci
   mento de doador compatível.

   B) aumento agressivo das doses de IECA e betabloqueador para o dobro do habitual, com objetivo de
   maximizar o bloqueio neuro-humoral compensatório, manter a criança em casa em terapia ambula
   torial e evitar internação prolongada ou procedimentos intervencionistas adicionais nessa fase tão
   avançada da doença.

   C) retirada imediata da dobutamina contínua e início de inibidor SGLT2 isolado em monoterapia,
   estratégia recente que tem demonstrado superioridade clínica na cardiomiopatia dilatada terminal
   pediátrica em estudos randomizados publicados no último ano sobre manejo de falência avançada
   em adolescentes.

   D) transplante de pulmão isolado como ponte para o transplante cardíaco posterior, melhorando a
   complacência pulmonar do paciente, reduzindo a pós-carga do ventrículo direito e prolongando a
   sobrevida até o aparecimento de doador cardíaco compatível em centro de referência nacional.

   E) cirurgia de Glenn bidirecional adaptada para o paciente adolescente, redirecionando o retorno
   venoso superior direto ao pulmão e descarregando parcialmente o ventrículo esquerdo doente até que
   apareça doador compatível para o transplante cardíaco em prazo clinicamente razoável.

                      61
NEBLI                     ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 19 Aplicação

Lactente de 5 meses, portador de tetralogia de Fallot ainda não corrigida, chega ao pronto-socorro
durante o segundo dia de febre por gastroenterite. Está taquipneico, cianótico (saturação 68%), agitado
e chorando intensamente. A mãe relata que a cianose, antes leve, piorou dramaticamente desde o início
da manhã. A criança está taquicárdica (FC 195), com extremidades frias e pulsos finos. Considerando o
conjunto de achados, a sequência terapêutica mais correta é:

   A) administrar imediatamente furosemida endovenosa para reduzir a congestão pulmonar e cardio
   circulatória, mantendo o paciente em decúbito horizontal para favorecer o retorno venoso ao coração
   direito durante a manobra inicial.

   B) iniciar nitroprussiato em infusão para reduzir a pós-carga sistêmica e melhorar o débito anteró
   grado pelo ventrículo esquerdo, associando oxigenoterapia em alta concentração e analgesia leve
   durante o manejo da crise.

   C) crise hipoxêmica de tetralogia de Fallot precipitada pela desidratação e estresse: posicionar com
   joelhos junto ao peito para elevar a resistência sistêmica, administrar oxigênio, morfina endovenosa,
   expansão volêmica cuidadosa; considerar fenilefrina se refratária; planejar correção cirúrgica.

   D) administrar adenosina em bolus rápido endovenoso para reverter o quadro arrítmico subjacente,
   monitorizando ECG contínuo; em caso de falha, partir para cardioversão sincronizada com 1 J/kg após
   estabilização inicial das vias aéreas e oxigenação.

   E) inubação orotraqueal imediata seguida de hiperventilação para reduzir CO e provocar vasocon
   strição pulmonar reflexa que aumenta a perfusão sistêmica do paciente cianótico em quadro agudo
   no contexto da doença cardíaca de base.

                      62
NEBLI                     ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

Questão 20 Aplicação

Recém-nascido a termo, primeiro dia de vida, diagnosticado intraútero com transposição das grandes
artérias (TGA) com septo interventricular íntegro. Após o nascimento, mostra-se cianótico (saturação
65%) apesar de oxigenoterapia em alta concentração. A equipe da UTI neonatal iniciou prostaglandina
E1 em infusão contínua imediatamente. A saturação melhorou para 78% mas permanece insatisfatória.
O ecocardiograma confirma o diagnóstico e mostra forame oval restritivo. Sobre a conduta seguinte
mais adequada, é correto afirmar:

A) aumentar a dose de prostaglandina E1 até saturação alvo de 95% e aguardar maturação espontânea
da janela cirúrgica nos primeiros 60 dias antes de qualquer intervenção adicional, mantendo o
paciente em UTI sob monitorização contínua até a resolução.

B) transferir o recém-nascido para hospital de referência em cardiologia pediátrica e indicar cirurgia
atrial de Senning ou Mustard nos próximos dias, deixando o ventrículo direito como ventrículo
sistêmico em definitivo conforme a estratégia clássica original.

C) iniciar betabloqueador endovenoso para reduzir a frequência cardíaca e otimizar o enchimento
ventricular, melhorando indiretamente a saturação periférica até que apareça doador compatível para
transplante cardíaco neonatal no centro de referência nacional.

D) realizar atriosseptostomia de Rashkind por cateter (criar ou ampliar comunicação atrial) para
melhorar a mistura sanguínea, mantendo a PGE1 e programando switch arterial (Jatene) preferen
cialmente nos primeiros 15 dias, enquanto o ventrículo esquerdo ainda tolera carga sistêmica.

E) suspender a PGE1 para permitir o fechamento do canal arterial e do forame oval, simplificando a
anatomia para correção cirúrgica posterior em janela mais favorável após o segundo mês de vida do
recém-nascido em questão.

                      63
NEBLI                        ETAPA 2 -- 20 OBJETIVAS

   Etapa 3 -- 5 discursivas

Questão Q1

Explique por que o ventrículo esquerdo tem parede muito mais espessa que o ventrículo direito
e descreva o que acontece com a parede do ventrículo direito quando ele passa a bombear contra
pressão sistêmica (como na síndrome de Eisenmenger ou na transposição das grandes artérias
não corrigida).

    MODELO DE RESPOSTA

   O ventrículo esquerdo ejeta sangue contra a pressão sistêmica, em torno de 120 mmHg
   em adultos. O direito ejeta contra a pressão pulmonar, cerca de 25 mmHg -- quase cinco
   vezes menor. Quem trabalha contra mais resistência precisa de mais músculo: por isso
   a parede do VE é três a quatro vezes mais espessa que a do VD. Quando o VD passa a
   bombear contra pressão sistêmica (Eisenmenger, TGA não corrigida), ele se hipertrofia
   em semanas ou meses, igualando a espessura do VE. A relação parede-pressão não é
   destino genético; o músculo se molda à carga.

Questão Q2

Por que a ativação do sistema nervoso simpático, inicialmente compensatória na insuficiência
cardíaca, agrava o quadro a longo prazo? Explique o ciclo vicioso neuro-humoral e o racional do
uso de betabloqueador em IC sistólica.

    MODELO DE RESPOSTA

   Quando o débito cai, o SNS ativa-se: catecolaminas aumentam frequência, contratili
   dade e vasoconstrição periférica. No curto prazo, sobe a pressão e melhora a perfusão.
   Mas o coração doente agora bombeia contra mais pós-carga (vasos contraídos), com
   mais pré-carga (volume retido via SRAA) e em ritmo acelerado. Cada batida custa mais
   trabalho a um músculo já frágil, induzindo remodelamento -- hipertrofia, dilatação,
   fibrose, apoptose. O betabloqueador desliga essa estimulação crônica deletéria; reduz
   a demanda sobre o miocárdio e permite recuperação parcial da função. Parece con
   traintuitivo dar betabloqueador em coração fraco, mas é exatamente o que prolonga
   sobrevida.

                                                                           64
NEBLI      ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

Questão Q3

Descreva o mecanismo pelo qual a tetralogia de Fallot causa cianose, indicando quais dos quatro
componentes anatômicos são diretamente responsáveis pelo shunt direita-esquerda.

MODELO DE RESPOSTA

Os quatro componentes da Fallot são estenose pulmonar, CIV grande, aorta cavalgante e
hipertrofia do VD. A cianose é explicada pelos dois primeiros. A estenose pulmonar ob
strui a saída do VD, forçando pressões altas dentro dele. O sangue venoso, encontrando
resistência alta para ir ao pulmão, prefere o caminho de menor resistência: atravessa
a CIV até o VE e dali à aorta. Sangue venoso na aorta cai diretamente na circulação
sistêmica e produz cianose. A aorta cavalgante facilita anatomicamente esse desvio,
mas não é causa primária; a hipertrofia do VD é consequência mecânica da estenose,
não causa.

Questão Q4

Por que o tempo de isquemia fria tolerado pelo coração é tão mais curto que o de outros órgãos
sólidos (rim, fígado)? Explique a partir do metabolismo miocárdico e as consequências práticas
na logística de captação.

    MODELO DE RESPOSTA

   O miocárdio tem metabolismo predominantemente aeróbico e baixa reserva de
   glicogênio. Diferente do fígado, que armazena glicogênio e tolera períodos longos de
   metabolismo anaeróbico, e do rim, cuja cortical é mais resistente à isquemia, o miócito
   depende de oxigênio contínuo para manter a hidrólise de ATP necessária à integridade
   celular. Sem perfusão, as reservas se esgotam em poucas horas, e dano isquêmico
   irreversível instala-se em 4 a 6 horas. A consequência prática é dura: captação cardíaca
   exige logística mais ágil que outros órgãos -- frequentemente aérea -- porque cada
   hora adicional aumenta o risco de disfunção primária do enxerto após o implante.

       65
NEBLI      ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

Identifique o erro

Identifique o erro de raciocínio no caso abaixo e descreva a conduta correta: "Recém-nascido
a termo, 3 dias de vida, é levado ao pronto-socorro com cianose central, taquicardia (FC 200),
saturação periférica de 62% em ar ambiente sem resposta ao oxigênio em alta concentração. O
plantonista, ao notar que a criança parece taquipneica, interpreta como insuficiência cardíaca por
congestão pulmonar e indica furosemida endovenosa para `secar o pulmão' e melhorar a oxige
nação antes de prosseguir com a investigação."

MODELO DE RESPOSTA

Erro: o quadro descrito não é congestão pulmonar por IC. Cianose central refratária a
oxigênio com saturação de 62% e sem melhora à hiperóxia em recém-nascido sugere
cardiopatia congênita cianogênica ducto-dependente -- provavelmente TGA, atresia
pulmonar ou Fallot grave. A furosemida não corrige a hipoxemia e ainda agrava o
quadro: reduz a volemia que sustenta o shunt fisiológico mantenedor da circulação.
Conduta correta: iniciar prostaglandina E1 imediatamente em infusão contínua para
manter o canal arterial aberto (0,01 a 0,05 mcg/kg/min), garantir via aérea (PGE1 causa
apneia), evitar diuréticos, solicitar ecocardiograma urgente, transferir a um centro com
cirurgia cardíaca pediátrica de plantão. Tempo é miocárdio nessa situação.

       66
NEBLI                                     ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

Gabarito -- Etapa 2

CONSOLIDAÇÃO (Q01­Q08)

Q01 B  Q02 D            Q03 A      Q04 C  Q05 E
Q06 B  Q07 C            Q08 A      Q12 E  Q13 A
                                   Q20 D
INTEGRAÇÃO (Q09­Q16)    Q11 B
                        Q16 C
Q09 D  Q10 C
Q14 D  Q15 B            Q19 C

APLICAÇÃO (Q17­Q20)

Q17 E  Q18 A

                               67
